---
parent: "[[闪念胶囊收集]]"
category: 闪念胶囊
tags: 
---

- 00:11 
	#写作/笔记整理规范 
	
	大脑和卡片盒各有分工，卡片盒负责长期记忆和客观知识的存储，大脑负责深入要点，创造性已经更大的上下文思考问题
	
	> 大脑和卡片盒有明确的分工：卡片盒负责处理细节和参考资料，存储的是一种长期的记忆资源，它能保持信息的客观性不被改变。这使得大脑可以专注于要点、更深层次的理解和学科大图景，并更具有创造力。大脑和卡片盒可以分别专注于自己最擅长的事情。
	[archived::true]
- 10:24 
	#写作/笔记整理规范 
	需要在自己的语义上下文中重构片段的内容，尽量保持原意思不变
	
	> 然而，比停留在文本或论点的既定框架内更麻烦的是，不能在文本的大框架或论点中解释文本中的特定信息。即使是博士生，有时也只是从文本中收集去语境化的引文，这可能是最糟糕的研究方法，使得我们几乎不可能理解信息的实际意义。如果不在语境中理解信息，也就不可能超越和重构它，更不可能思考它对另一个问题可能存在的意义。 
	[archived::true]
- 12:37 
	#写作/笔记整理规范 
	需要警惕的是，一种规范的确立，也是有代价的，它以削弱最高水平来提高最低的下限。
	
	> 换句话说，严格地应用一种方法论去提升最低水准是以削弱最高水准为代价的，它会阻碍开发人员的最佳表现，也不利于形成不断改进的文化。 
	[archived::true]
- 21:09 
	#创业/杂谈 
	在合伙人身上最应该寻找的四种特质
	- 能克服困难的人
	- 具有互补技能的人
	- 背景和动机相似的人
	- 能信任的人
	
	> 我们应当在创业伙伴身上寻找四种品质。第一，要找“敏思笃行”的人。要寻找你认识的那些不管有什么障碍都能克服的人。第二，要寻找具有互补技能的人。例如，如果你是程序员并善于开发产品，就要寻找能够处理好销售和市场推广，并善于发现客户的创业伙伴。第三，创业伙伴通常在年龄、经济状况和动机上应该是类似的。如果一个创始人寄希望于赚快钱，而另一个则对改变世界有长期的愿景，这是很难成功的。第四，也是最为重要的，就是你要找到能够信任的人。要建立信任，你必须了解合伙人的经历，所以也再次说明了为什么同事、同学和朋友是最合适的创业伙伴。
	
	 
- 21:11 
	#创业/杂谈 
	初期的员工筛选非常重要，他们和创始人共同参与公司的文化建设
	> 最初的技术人员就像把DNA引入你的公司。如果成功了，公司中将会有1000个像他那样的人。这不是让某个人去实现我们接下来要提供给用户的3个功能，而是一件更长期也更持久的事，也就是我是否要和100个或1000个这样的人一起工作？ 
- 22:56 
	#创业/杂谈 
	在跑 mvp 阶段需要通才，后期在每个流程需要更稳健的模块维护，来实现更稳健的规模化，这时候需要专才
	> 随着公司的发展，问题会变得更加复杂：我们也需要找到能够扩大公司规模的方法，以应对更多用户、更多客户、更多流量和更多员工——这是专才派上用场的地方。 

```
/**

 * 处理页面内连接跳转:

 * 1.若是本站域名，则在当前窗口打开、不开新窗口

 * 2.url是notion-id，转成站内文章链接

 */

export const convertInnerUrl = allPages => {

  if (isBrowser) {

    const currentURL = window.location.origin + window.location.pathname

    const allAnchorTags = document.getElementsByTagName('a') // 或者使用 document.querySelectorAll('a') 获取 NodeList

    for (const anchorTag of allAnchorTags) {

      // 检查url

      if (anchorTag?.href) {

        // 如果url是一个Notion_id，尝试匹配成博客的文章内链

        const slug = getLastPartOfUrl(anchorTag.href)

        if (checkStrIsNotionId(slug)) {

          const slugPage = allPages?.find(page => {

            return idToUuid(slug).indexOf(page.short_id) === 0

          })

          if (slugPage) {

            anchorTag.href = slugPage?.href

          }

        }

      }

  

      if (anchorTag?.target === '_blank') {

        const hrefWithoutQueryHash = anchorTag.href.split('?')[0].split('#')[0]

        const hrefWithRelativeHash =

          currentURL.split('#')[0] + anchorTag.href.split('#')[1]

  

        if (

          currentURL === hrefWithoutQueryHash ||

          currentURL === hrefWithRelativeHash

        ) {

          anchorTag.target = '_self'

        }

      }

    }

  }

}
```