---
author: 吴家杰
category: 通用价值
tags:
  - 通用价值
  - 金钱观
parent: "[[创业与金钱观]]"
---


type: Post
collectedBy: 金钱观
slug: money_psychology
tags: 金钱观
date: 2024年8月17日
status: Published

金钱心理学这本书不讲投资建议和公式计算，作者投资的目的不是追求最佳受益，而是追求自主性，对作者来说，自主性并不意味着不再工作，而是意味着可以在自己喜欢的时间里和喜欢的人做喜欢的工作，想做多久就做多久。

抱有上述的优化目标，书中分了18个子主题，每一个都相对独立，可以收听面基的这一集总结播客：[www.xiaoyuzhoufm.com](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/64a27dccec448b75fda858bf)。

- 没有人真的对钱失去理智
    
    每个人对客观事物的理解都是有失偏颇的，但每个人都会利用有限的对事实的理解去合理化一件发生的事儿，在使用金钱这件事儿上也是这样，A觉得很荒谬的做法在B这边可能很合理。要理解别人的决策，同理心还不够，得站在别人的"时代背景"去设身处地。
    
- 运气与风险
    
    风险和运气从来一体两面，在我们努力研究理财的最佳方法时，如何区分运气，技能和风险这些不同因素导致的不同结果，是我们要面对的最大问题。
    
- 永不知足
    
    最难的理财技能是让逐利适可而止。
    不知足的问题症结在于攀比心态，但是攀比的成本和上限很高，没有人能一直在这场游戏中是赢家。
    世界上有很多事，如果它有一定概率让你一无所有，即时它的潜在受益有多大，它都不值得让你冒险。
    
- 复利之谜
    
    对于复利，除了收益率，另外一个重要的因素是时间，时间可能是最重要的因素。
    
- 致富和守富
    
    致富和守富完全是两项不同的技能，致富需要的是冒险精神、乐观心态，以及放手一搏的勇气。守富需要谦逊和敬畏之心，需要节俭，承认获取的财富有一部分源自运气。
    
- 尾部的胜利
    
    尾事件在商业领域有着巨大的影响，这些低发生率、高影响力的少数事件成了决定结果的主要因素：少数领导人物决定政治走向;少数公司的股份决定某只基金主要业绩;在漫长的定投生涯，少数的日子决定定投的收益率。
    
- 自由
    
    时间自由是财富能带给你的最大红利。自由允许在自己喜欢的任何时候和自己喜欢的对象做想做的事，而且想做多久做多久。
    
- 豪车悖论
    
    我们都想通过财富来告诉其他人，自己应该受到他们的爱慕与敬仰，但人们通常会绕过"你"，把这些财富当做标尺，转而表达自己渴望被爱慕和敬仰的愿望。通过金钱获得别人对你的尊重和羡慕可能远比想象的少，反而谦逊、善良和同情心在实现这个目标会更容易一些。
    
- 财富是你看不见的那些
    
    这章说了一个很重要的观点：财富是由未被转化为实物的金融资产体现的，富有的前提是克制。变得富有的方式一方面是获得受益，另外更重要一方面是提高储蓄率。
    
- 存钱
    
    这章更细节说明"储蓄率"。财富积累与你的收入或者投资回报率关系不大，而以你的储蓄率关系很大。当消费超越了最基本物质生活需求的水平后，它大体上就成了虚荣的自我的反映，如果学会用更少的钱获得同样多的幸福感，你的欲望和所得之间就会产生积极的落差。通过提高收入来提升落差感比较难，控制欲望相对更简单，也是个人可以控制的。如何提升储蓄率?当你不再关心别人怎么看你，你的欲望自然会减少，当你的欲望减少，开支自然会减少，当开支减少，储蓄率自然会提高。
    
- 合乎情理胜过绝对理性
    
    可以通过长期坚持做某件事来提高成功的收益率，做"合乎情理的事"，根据兴趣驱动去做事，可能会比目标驱动做事更加有恒心，成功的概率也更高。
    
- 意外
    
    在投资里，对未来的评估不能全依赖历史，因为历史不能讲今天世界上非常重要的结构性变化纳入考虑。
    
- 容错空间
    
    你必须先生存下来，才有可能获取成功。容错空间（安全边际）是提高成功概率的重要工具。提高容错空间的一个方法是对很多事物依赖的东西做好兜底（备份），防止出现单点故障导致灾难降临。提高储蓄率就是提高容错空间的一个应用。
    
- 人是会变的
    
    人的想法在不同年龄段可能会变化，为了避免"当你放弃曾经的计划，觉得自己必须以两倍速朝另外一个方向全力能跑才能弥补遗憾"，一种良好的策略是：在生活中每个节点力求均衡，这可以避免将来后悔，尽量延长坚持计划时间。
    
- 世上没有免费的午餐
    
    几乎所有的波动都是一种费用，而非一笔罚款，投资的成功需要投资者付出相应的代价，但衡量这种代价的不是金钱，而是波动：恐惧，怀疑，不确定感和悔恨。
    
- 每个人的情况不同
    
    在理财方面很少，有什么事比明确自己的投资目标，且不受他人活动和行为的影响更重要，这一小节介绍了泡沫形成的原理，泡沫之所以会形成，并不是因为人们在非理性地参与长期投资，而是因为人们在某种程度上堪称理性的转向短线交易，以追逐不断滚雪球式增长的积极动量。
    
- 悲观主义的诱惑
    
    这一小节介绍了乐观主义和悲观主义，乐观主义是一种信念，相信就算过程中充满坎坷，随着时间过去，你心目中好结果出现的概率也比坏结果出现的概率大，但相对于乐观主义，人们对消极的波动更加敏感，因为人类对失去的过度厌恶是在演化过程中形成的一种保护机制。
    
- 当你相信一切的时候
    
    大多数人在面对不理解的事物时，都没有意识到自己是不理解这些事物的，因为他们都能根据自己认识世界的独特视角和经历，创造出一种在自己看来说的通的解释，无论其视角和经历是多么片面，我们都希望掌握我们生活中这个复杂世界的运作规律，因此我们会通过给自己讲故事的方式来填补那些本质上是盲点的空白。