# 原则
管理企业的两个原则：
1. 做出用户喜欢的产品
2. 保证开支小于收入

工作是一群人合作，共同服务顾客，创造财富，是一个共同做大蛋糕的故事。

> 工作就是在一个组织中，与许多人共同合作，做出某种人们需要的东西。

# 不适合分布式办公

分布式办公并不适用于创业初期，因为公司文化的确立，公司愿景，和目标明确需要大量即时的，面对面的沟通，等到这些事情都明确后，再扩大规模，拓展市场，分布式适合于规模扩张阶段。

分布式模式并不适合在创业初期就确立，前期聚在一起讨论公司的愿景文化，明确目标之后，在执行阶段再分布式

> 在创业的初期，让所有人都在同一个地点工作是很有帮助的，因为那时候仍然要尝试确定公司的文化，并寻找产品的市场地位。只有在清楚公司是什么并且把关注点转移到想出如何做之后，我们才应该考虑通过招聘远程员工的方式去扩大团队规模，成为一家分布式的公司。

# 如何寻找合伙人

在合伙人身上最应该寻找的四种特质
- 能克服困难的人
- 具有互补技能的人
- 背景和动机相似的人
- 能信任的人

> 我们应当在创业伙伴身上寻找四种品质。第一，要找“敏思笃行”的人。要寻找你认识的那些不管有什么障碍都能克服的人。第二，要寻找具有互补技能的人。例如，如果你是程序员并善于开发产品，就要寻找能够处理好销售和市场推广，并善于发现客户的创业伙伴。第三，创业伙伴通常在年龄、经济状况和动机上应该是类似的。如果一个创始人寄希望于赚快钱，而另一个则对改变世界有长期的愿景，这是很难成功的。第四，也是最为重要的，就是你要找到能够信任的人。要建立信任，你必须了解合伙人的经历，所以也再次说明了为什么同事、同学和朋友是最合适的创业伙伴。

# 筛选初期员工

初期的员工筛选非常重要，他们和创始人共同参与公司的文化建设
> 最初的技术人员就像把DNA引入你的公司。如果成功了，公司中将会有1000个像他那样的人。这不是让某个人去实现我们接下来要提供给用户的3个功能，而是一件更长期也更持久的事，也就是我是否要和100个或1000个这样的人一起工作？

创业初期需要通才，等跑通MVP，规模扩展阶段需要专才。创业初期也切忌，不要花一万个小时钻研一个技能点，而是花20小时熟悉一个技能点，并尽可能熟悉MVP链路的必须技能点。

在跑 mvp 阶段需要通才，后期在每个流程需要更稳健的模块维护，来实现更稳健的规模化，这时候需要专才
> 随着公司的发展，问题会变得更加复杂：我们也需要找到能够扩大公司规模的方法，以应对更多用户、更多客户、更多流量和更多员工——这是专才派上用场的地方。

创业早期，切忌不要只专研一个技能点，而是了解，熟悉整个链路的所有技能点，并跑通链路。

> 要达到精通也许要花1万小时，但熟悉一种新技能也许会快得多。在《关键20小时》中，Josh Kaufman展示了如何掌握一种新技能（新的运动、新的乐器，或者一门新的编程语言）的基础——仅仅只需20小时，大致就是每天花上两个20分钟并持续一个月。为此，投入学习的时间是必不可少的。

# 收费方式

一种有意思的收费方式，收费与用户的注意力挂钩，多应用共用同一个收费账号。

用户必须购买一个基础套餐，基础套餐提供一定的算力，如果算力不够用，可以购买高级版。

这个策略和现有的收费不同的点是，它是多应用共用账号套餐。

studio内所有产品联通一个账号，用户调用付费接口（比如大模型Api）是统一的账号，即只需要收费一次。


## 根据成本定价和根据价值定价

#创业/杂谈 
在产品初期如何定价

但是在开始阶段，在你创建你的解决方案时，记住你能够通过两种方式收费。

> 以成本为基础（适用于本身有成本支出的东西——比如网络服务器、员工的工时）。如果你需要支付一定的费用，你可以加上一部分“利润”，比如成本的20%，然后照此收费。例如，零售商通常批发拿货，在他们卖给消费者时，价格会翻倍（给他们50%的利润率）。iTunes或者iStockPhoto（加拿大精品图库下载站）这样的市场通常使用这种方式。


> 以价值为基础（适用于具有明显价值的产品）。这种收费不是因为产品的交付需要花钱，而是因为产品的内在对于客户有价值。比如，网飞有一个多屏功能，他们不需要为此花钱（除了该功能最初上线的设计成本），但他们能以此按月收取费用。

# 创业公司的优势

训练自己去想别人不敢想的事儿，是找到创业好点子的一个方法

> 训练自己去想那些不能想的事情，你获得的好处会超过所得到的想法本身。

创造财富需要具备两个维度的指标，可测量性和可放大性，前者来自于小团队，后者来自于对新技术的实现/利用。

这启发我，进行独立开发需要挑难而正确的事儿做，这符合了上述两个指标。

> 如今，通过创造财富而致富已经成了普遍的模式。每一个这样做的人差不多应用了同样的诀窍：可测量性和可放大性。前者来自小团队的合作，后者来自开发新技术。


做难而正确的事儿，是小公司/创业公司致胜的技巧，小公司的一个优势在于历史包袱比较下，没有太多技术债，对新技术的接受度比较高，再加上选择比较难的事儿去做，迅速迭代，就会形成竞争壁垒。

> 俗话说得好，最好的防御就是进攻。如果你开发出来的技术是竞争对手难以复制的，那就够了，你不需要依靠其他防御手段了。一开始就选择较难的问题，此后的各种决策都选择较难的那个选项。


小公司的一个优势在于转向速度快

> 保持公司规模小的最大优势之一，就是具有强大的转向能力。和大型公司相比，你更容易作出快速、彻底的转变。大型公司行动起来没有那么迅速，因此，你只要关注当前，等船到桥头时再去考虑如何打直吧。否则，你就是把时间、精力和金钱统统浪费在杞人忧天上。


# 盈收方式

## 广告收入

App接入广告平台，穿山甲，优量汇，Gromore聚合平台。但需要设计好广告出现的时机，无脑广告会引起用户反感。

## 不要从一开始构建软件
#创业/杂谈 
软件是一种自动化手段，把一些构建想法的流程自动化，能解放个人的精力，但仍然需要有一部分管理软件的精力。

创建一家企业是构建一个作品，把个人的精力更大程度地解放，理想情况下，是把个人从对自动化软件的管理中也解放出来。

但在最开始，软件和公司都不是最重要的，有一些想法，把想法执行起来是更重要的事儿。软件和公司是想法执行到一定规模后才考虑的事儿。

## 找对需求
比软件开发更重要的是找对需求
最近感悟，软件开发不是最重要的事，软件是为“完成一件事情”添加自动化手段，重要的不是先构建软件，而是找到想做的事情。
	
如果构建一个软件，把其他闭源/开源竞品的生态隔离在外，我觉得是死路一条，这意味着远离了大多数潜在客户。除非做到构建的产品在同价格更优，或者同质量下更便宜。
	
作为独立开发者，还没有能力构建一个完整的护城河时，我倾向于拥抱开源，并在开源的基础上做插件。
	
如何开始?
fork一个我希望继续改造的插件项目，分析项目结构，做好文档总结，借助cursor完成下一步迭代。
请尽量做好文档总结，并且尽量给出来源和引用资料，后面可能需要利用这些数据构建私人数据库。
在AI时代，是优质数据为王。
#独立开发