---
author: 吴家杰
category: 
tags: 
parent: "[[索引入口]]"
---
# 导读

> 本文围绕如何致富展开讨论，提出财富是在你睡觉时仍能赚取收益的资产，如能出租的房子、运行的程序等。财富与金钱、地位不同，金钱是转移财富的方式，而地位是社会等级排名，财富非零和游戏，地位是零和游戏。创造财富能为世界带来富足，而非掠夺他人。资本主义本质上是好的，自由市场是人类的天性，人类通过信用和借记进行合作。致富不是靠运气，而是成为能赚钱的人，有四种运气，包括盲目的运气、靠努力得来的运气、因准备而获得的运气以及靠独特性格吸引的运气。不能靠出租时间致富，应拥有企业股权等资产，追求高创造力和高杠杆的职业， inputs 和 outputs 不匹配。同时，要避免过快升级生活方式，保持低生活水平能获得自由，像科技行业那样在一段时间后获得大额收入，而不是依赖月薪这种易上瘾的收入方式。

_关于 “如何致富” 的访谈集合_：一系列围绕 Naval 的 “如何致富（无需靠运气）” 推文风暴展开的访谈内容，包括对财富、金钱和地位的区别探讨，以及如何真正致富的方法阐述。

- _财富的定义_：财富是在你睡觉时仍能为你赚钱的资产，如工厂、计算机程序、银行存款再投资的资产等；房子可以是一种财富形式，但出租房子不如经营商业企业对土地的利用更高效。
    
- _财富带来的自由_：财富能为你带来自由，让你不必过被束缚的生活；财富的目的就是自由，而非物质享受。
    
- _金钱是财富的转移方式_：金钱是社会信用，是人们时间的借据，用于转移财富。
    
- _地位是社会等级排名_：地位是人生中人们玩的两大游戏之一，是社会等级的排名，是零和游戏，如政治和体育。
    
- _财富不是零和游戏_：财富是正和游戏，每个人都可以拥有财富，世界上的每个人都可以有房子，财富是共同创造的。
    
- _财富创造并非掠夺_：创造财富不是从别人那里拿走东西，而是创造富足，如技术进步创造了财富，人人都可以变得富有。
    
- _自由市场是人类的天性_：自由市场是人类固有的，人们通过信用和借据进行合作，跨越基因界限，资本主义若不被劫持是好的，能为每个人创造更多财富。
    
- _太多索取者会使社会崩溃_：如果一个社会有太多索取者而创造者不足，社会就会陷入混乱，如委内瑞拉。
    
- _赚钱不是靠运气_：赚钱不是靠运气，而是成为能赚钱的人，有四种运气，包括盲目的运气、通过努力得来的运气、因准备而获得的运气以及因独特性格吸引的运气。
    
- _让运气成为命运_：通过塑造自己的性格，让机会找到自己，使运气变得更具确定性，接近命运。
    
- _靠出租时间无法致富_：靠出租时间无法致富，必须拥有股权、企业的一部分或知识产权才能获得财务自由，因为出租时间意味着可替代性强、缺乏创造力且无法非线性赚钱。
    
- _为自由而量入为出_：不要过快升级生活方式，生活在自己能力之下的人享有自由，高收入如月薪也可能是危险的陷阱，最好以离散的大笔收入赚钱。
    

原文链接见[这里](https://nav.al/rich)，你可以在[这里](https://www.youtube.com/watch?v=1-TZqOsVCNM)查看他的视频版本。

# 译文

_一系列关于我的“如何致富”推文风暴的所有采访。_

## 寻求财富，而非金钱或地位。

_财富是在你睡觉时也能赚取收益的资产。_

**纳瓦尔是一位多产的科技投资者，也是 AngelList 的创始人。**

Nivi：你可能通过他的推特账号认识 Naval。

我们将谈论他的推文风暴，“[如何致富（无需靠运气）](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936)”。我们将详细讨论大部分推文内容，让纳瓦尔有机会对其进行扩展，并总体上围绕这个话题进行即兴发挥。他可能会加入一些他以前从未发表过的想法。

Naval 是[AngelList](http://angel.co/)和 Epinions 的联合创始人。他也是一位多产的科技投资者，投资了 Twitter、Uber 等众多公司。

[我](http://twitter.com/nivi)是与 Naval 一起创立 AngelList 的联合创始人。在过去，我还和他一起合著了[《Venture Hacks》](http://venturehacks.com/)博客。

纳瓦尔：“如何致富”这条推文风暴无疑触动了人们的神经并迅速走红。很多人说它很有帮助，并且跨越了不同的阵营。

科技行业以外的人——各行各业的人——都想知道如何解决他们的财务问题。每个人都隐约知道自己想要富有，但他们没有一套好的原则来实现这一目标。

**财富是在你睡觉时也能赚取收益的资产。**

**尼维：**财富、金钱和地位有什么区别？

**纳瓦尔：**财富是你想要的东西。财富是在你睡觉时也能产生收益的资产；它是不断生产出东西的机器人工厂。财富是在夜间运行、为其他客户提供服务的计算机程序。财富是存在银行里、又被重新投资到其他资产和企业中的钱。

房子可以是一种财富形式，因为你可以把它出租；尽管与经营商业企业相比，这是一种对土地利用效率较低的方式。

我对财富的定义是倾向于那些在你睡觉时也能赚钱的企业和资产。

**财富换取你的自由。**

你想要财富，因为它能给你带来自由——这样你就不必系领带，就像脖子上套着项圈一样；这样你就不必早上 7 点起床，赶着去上班，坐在通勤的车流中；这样你就不必浪费生命，把宝贵的时间消磨在一份没有灵魂、无法让你满足的工作上。

财富的目的是自由，仅此而已。它不是用来买皮草大衣、开法拉利、驾游艇或乘坐湾流飞机环游世界。那些东西很快就会变得非常无聊和愚蠢。它是为了让你成为自己的主权个体。

你不会得到它，除非你真的想要它。整个世界都想要它，并且整个世界都在为此努力。

在某种程度上它是有竞争性的。这是一个正和博弈——但其中也有竞争的元素，因为目前社会上的资源是有限的。为了获得资源去做你想做的事情，你必须脱颖而出。

**金钱是我们转移财富的方式。**

金钱是我们转移财富的方式。金钱是社会信用；它是拥有他人时间的信用和借记的能力。

如果我把工作做好，为社会创造价值，社会就会说：“哦，谢谢你。你所做的工作，我们将来欠你一些东西。这是一张小小的欠条。我们把它叫做钱吧。”

这笔钱会贬值，因为人们偷走了欠条；政府印发了额外的欠条；人们违背了他们的欠条。但货币试图成为社会发出的可靠欠条，即你过去做了某事就应该得到一些东西。

我们四处转让这些借据；金钱是我们转移财富的方式。

**“地位是你在社会等级中的排名。”**

人生从根本上来说有两大重要游戏可玩。一是金钱游戏。金钱不会解决你所有的问题，但它会解决你所有的金钱问题。我认为人们明白这一点。他们意识到了这一点，所以他们想要赚钱。

同时，在内心深处，许多人认为自己做不到；所以他们不希望任何创造财富的事情发生。他们通过攻击整个事业来表现自己的美德，说：“嗯，赚钱是邪恶的。你不应该这样做。”

但他们实际上在玩另一种游戏，即地位游戏。他们试图通过说“嗯，我不需要钱。我们不想要钱。”来在别人眼中显得地位高。

地位是你在社会等级中的排名。

财富不是一场零和博弈。世界上的每个人都可以拥有一所房子。因为你有一所房子并不会剥夺我拥有一所房子的能力。如果有什么的话，建造的房子越多，建造房子就越容易，我们对建造房子了解得就越多，也就有更多的人可以拥有房子。

财富是一场非常积极的正和博弈。我们共同创造事物。我们开始这项努力，以创造一件艺术品来解释我们正在做的事情。最终，会创造出全新的东西。这是一场正和博弈。

**“状态”是一款非常古老的游戏。**

另一方面，地位是一场零和博弈。这是一个非常古老的游戏。从猴子部落时代起我们就一直在玩这个游戏。它是等级分明的。谁是第一？谁是第二？谁是第三？并且对于第三要升到第二来说，第二必须让出那个位置。所以，地位是一场零和博弈。

政治是地位竞争的一个例子。甚至体育也是地位竞争的一个例子。要成为赢家，就必须有输家。从根本上说，我不喜欢地位竞争。它们在我们的社会中发挥着重要作用，所以我们可以弄清楚谁是负责人。但你参与其中是因为它们是一种必要的恶。

从进化的角度来看——如果追溯到几千年前——地位比财富更能预测生存。在农业时代之前你不可能拥有财富，因为那时你无法储存东西。狩猎采集者把所有东西都背在背上。

狩猎采集者生活在完全基于地位的社会中。农民开始进入基于财富的社会。现代工业经济在很大程度上是更加基于财富的社会。

**创造财富的人总是会受到玩地位游戏的人的攻击。**

地位和财富之间总是存在着微妙的竞争。例如，当记者攻击富人或科技行业时，他们实际上是在争夺地位。他们在说：“不，人民更重要。而我，记者，代表人民，因此我更重要。”

问题在于，要在地位竞争中获胜，你就得贬低别人。这就是为什么你应该在生活中避免地位竞争——因为它们会让你变成一个愤怒好斗的人。你总是在努力贬低别人来提升自己和你喜欢的人。

地位游戏总是会存在，这是无法避免的。要意识到，大多数时候当你试图创造财富时，你会受到别人的攻击，他们试图表现得像个好人。他们试图以牺牲你的利益来提高自己的地位。

他们在玩一种不同的游戏。而且这是一种更糟糕的游戏。这是一种零和游戏，而不是正和游戏。

## 为世界创造富足。

_财富不是从别人那里拿走什么东西。_

**道德财富创造为世界带来富足。**

**纳瓦尔：**我认为有一种观念认为赚钱是邪恶的，对吧？这种观念可以一直追溯到“金钱是万恶之源”。人们认为银行家偷走了我们的钱。在很多情况下，在世界上很多地方，一直都有很多盗窃行为发生，从这个角度来说，这种说法在一定程度上是正确的。

在某种意义上，世界的历史就是创造者与索取者之间的这种捕食者/猎物关系。有一些人走出去创造事物、建造事物并为事物努力工作。

然后就有一些人带着剑、枪、税收、裙带资本主义、共产主义之类的东西出现。有各种各样不同的偷窃方法。

即使在自然界中，寄生虫也比非寄生生物多。你的体内有大量的寄生虫，它们靠你生存。好一些的是共生的，它们会给予一些回报。但也有很多只是索取。这就是任何复杂系统构建的本质。

我专注的是真正的财富创造。这不是为了获取金钱。也不是从别人那里拿走什么东西。而是创造富足。

显然，工作的数量和财富的总量都不是有限的。否则，我们仍然会坐在洞穴里，想着如何分配木柴和偶尔的死鹿。

文明中的大部分财富，实际上是所有财富，都是被创造出来的。它是从某个地方创造出来的。它是由人创造出来的。它是由技术创造出来的。它是由生产力创造出来的。它是由辛勤工作创造出来的。那种认为财富是被窃取的观点是一种可怕的零和游戏，是那些试图获得地位的人所玩的游戏。

**每个人都可以富有。**

但现实是每个人都可以富有。我们可以通过观察看到，在第一世界，每个人基本上都比 200 年前活着的几乎任何人都富有。

200 年前，没有人有抗生素。没有人有汽车。没有人有电。没有人有 iPhone。所有这些东西都是发明，它们使我们人类作为一个物种更加富有。

今天，我宁愿做一个第一世界国家的穷人，也不愿做路易十四统治下的法国的富人。我宁愿在今天做一个穷人，也不愿在那个时候做一个贵族。这是因为财富的创造。

技术的引擎是为创造富足而应用的科学。所以，我认为从根本上说，每个人都可以富有。

这个思维实验我希望你仔细思考一下，想象如果每个人都拥有优秀软件工程师和优秀硬件工程师的知识。如果你可以走出去，建造机器人、计算机和桥梁，并对它们进行编程。假设每个人都知道如何做到这一点。

你认为 20 年后的社会会是什么样子？我猜想会发生的是我们将建造机器人、机器、软件和硬件来做所有的事情。我们都将生活在极大的富足之中。

我们基本上就可以退休了，从某种意义上说，我们谁都不必为任何基本需求而工作。我们甚至会有机器人护士。我们会有机器驱动的医院。我们会有自动驾驶汽车。我们会有 100%自动化的农场。我们会有清洁能源。

在那个时候，我们可以利用技术突破来获得我们想要的一切。如果在那个时候还有人在工作，他们工作是作为一种表达创造力的方式。他们工作是因为他们内心想要做出贡献，想要建造和设计东西。

我不认为资本主义是邪恶的。资本主义实际上是好的。只是它被劫持了。它被外部性的不当定价所劫持。它被不当的收益所劫持，在那里存在腐败，或者存在垄断。

## 自由市场是人类内在的需求。

_我们使用信用和借记来跨越基因界限进行合作。_

**自由市场是人类所固有的。**

纳瓦尔：总的来说，资本主义（即自由市场）是人类固有的。资本主义不是我们发明的东西。资本主义甚至不是我们发现的东西。它存在于我们进行的每一次交换中。

当你我交换信息时，我希望从你那里得到一些信息作为回报。我给你信息，你给我信息。如果我们没有进行良好的信息交换，你就会去和别人交谈。所以，交换的概念，以及记录信用和借记，这是作为灵活的社会动物的我们所固有的。

我们是动物王国中唯一跨越基因界限进行合作的动物。大多数动物甚至都不合作。但当它们合作时，它们只在共同进化的群体中合作，并且它们有共同的血缘关系，所以它们有一些共同的利益。

人类没有那个。我可以和你们合作。你们中的一个是塞尔维亚人。另一个原籍是波斯人。而我原籍是印度人。我们几乎没有共同的血缘，基本上没有。但我们仍然合作。

什么让我们合作？是因为我们可以记录借方和贷方。谁投入了多少工作？谁贡献了多少？这就是自由市场资本主义的全部。

所以，我坚信这是人类与生俱来的，我们将为每个人创造越来越多的财富和富足。

每个人都可以富有。每个人都可以退休。每个人都可以成功。这仅仅是一个教育和欲望的问题。你必须想要它。如果你不想要它，那也没关系。那么你就选择退出这场游戏。

但不要试图贬低那些正在参与这个游戏的人。因为正是这个游戏让你在晚上能躺在舒适温暖的床上。正是这个游戏为你提供了栖身之所。正是这个游戏让你的超市货物充足。正是这个游戏让你的 iPhone 在口袋里嗡嗡作响。

所以，这是一场美丽的游戏，值得人类以道德、理性、道德和社会的方式进行。它将继续让我们所有人越来越富有，直到为任何想要财富的人创造大量财富。

**索取者太多而创造者不足会使一个社会陷入毁灭。**

Nivi：不只是个人在暗地里鄙视财富，对吧？有一些国家、团体、政党公开地鄙视财富。或者至少看起来是这样。

纳瓦尔：没错。那些国家、政党和团体最终沦为在玩地位的零和游戏。在破坏财富创造的过程中，他们把每个人都拖到了和他们一样的水平。

这就是为什么美国是一个非常受移民欢迎的国家，因为有美国梦。任何人都可以来到这里，一开始很穷，然后非常努力地工作赚钱，变得富有。或者只是为他们的生活赚一些基本的钱。

显然，对于不同的人来说，财富的定义是不同的。一个第一世界国家公民对财富的定义可能是：“哦，我必须赚到数百万美元，然后我就完全成功了。”

然而，对于一个刚刚进入这个国家的第三世界贫困移民来说——我们就是在我还很年轻的时候来到这里的贫困移民——对于美国来说，财富可能只是一个低得多的数字。它可能仅仅是“我不必在余生从事一份我不想从事的体力劳动工作”。

但是，鄙视它的群体基本上会把整个群体带到那个水平。如果索取者太多，而创造者不够，社会就会分崩离析。最终你会得到一个共产主义国家。

看看委内瑞拉，对吧？他们一直忙于索取、分割和重新分配，以至于人们真的在街上挨饿，仅仅因为极度饥饿，每年体重就会减轻几公斤。

另一种思考方式是想象一个有太多寄生虫的生物体。你需要少量的寄生虫来保持健康。

你需要很多共生体。我们所有细胞中的所有线粒体都能帮助我们呼吸并燃烧氧气。这些都是帮助我们生存的共生体。没有它们我们无法生存。

但是，对我来说，这些是创造人体的财富创造中的伙伴。但是，如果你只是充满了寄生虫，如果你感染了蠕虫、病毒或纯粹寄生的细菌，你就会死亡。所以，任何生物体只能承受少量的寄生虫。当寄生因素失去控制得太厉害时，你就会死亡。

我再次谈到的是合乎道德的财富创造。我不是在谈论垄断。我不是在谈论权贵资本主义。我不是在谈论像环境这样被错误定价的外部性。

我在谈论自由的思想和自由的市场。人与人之间小规模的自愿交换，并且不会对他人产生过大的影响。

我认为那种财富创造，如果一个社会不尊重它，如果群体不尊重它，那么社会就会陷入毁灭和黑暗。

## 赚钱并非靠运气。

_成为那种会赚钱的人。_

**赚钱与运气无关。**

纳瓦尔：显然，我们想要富有，并且希望在这辈子实现，而不必依赖运气。

很多人认为赚钱靠运气。其实并非如此。赚钱是要成为那种会赚钱的人。

我喜欢这样想，如果我失去了所有的钱，并且你把我扔在任何一个英语国家的任意一条街道上，在 5 到 10 年内我会再次变得富有。因为这是我已经发展出的一套技能，而且我认为任何人都可以发展出这样的技能。

在 1000 个平行宇宙中，你希望在其中的 999 个宇宙中变得富有。而在那 50 个你靠运气获得财富的宇宙中，你并不希望如此。我们希望将运气因素排除在外。

我们正在谈论的有四种运气。这来自一本书。马克·安德森写了一篇博客文章谈到了这个。

**1. 盲目的运气。**

第一种运气你可能会说是盲目的运气。在这种情况下，我只是因为完全超出我控制的事情发生了而变得幸运。那是财富，那是命运。

**2. 来自奋斗的幸运。**

然后，还有一种通过坚持、努力、拼搏和行动获得的运气。也就是说，当你四处奔波创造大量机会时，你会产生大量的能量，你会做很多事情，很多事情会在尘埃中被搅动起来。

这几乎就像混合一个培养皿，看看会结合出什么。或者混合一堆试剂，看看会结合出什么。你正在产生足够的力量、冲劲和能量，这样幸运就会找到你。

我们作为一个团体，可以说，是因为这个原因而聚在一起的。[内纳德](https://m.youtube.com/channel/UCmvhCWvHk3-SJqljh5cCm8A)在网上发布了这些很棒的视频，我在推特上看到了它们。从这个意义上说，他通过制作视频创造了自己的运气，直到像我这样的人不断地找到他。

**3. 幸运源于准备。**

第三种方法是，你要非常善于发现运气。如果你在某个领域非常擅长，你就会注意到这个领域何时出现幸运的突破。而那些对此不敏感的人则不会注意到。所以你要对运气敏感，这要通过技能、知识和努力来实现。

**4. 来自你独特性格的幸运。**

然后，最后一种运气是最奇怪、最难的一种。但这就是我们想要谈论的。也就是在这个地方，你塑造出独特的性格、独特的品牌、独特的心态，然后运气就会找到你。

例如，假设你是世界上深海潜水最厉害的人。大家都知道你会进行别人甚至都不敢尝试的深海潜水。

然后，纯粹是运气使然，有人在海岸附近发现了一艘沉没的宝船。他们无法得到它。好吧，他们的运气现在变成了你的运气，因为他们会来找你去获取那个宝藏。你会因此得到报酬。

现在，这是一个极端的例子。那个幸运地找到宝箱的人，那是纯粹的运气。但是他们来找你并要求你取出宝箱，还得给你一半，那就不是运气了。

你创造了自己的运气。你让自己处于能够利用这种运气的位置。或者在没有其他人给自己创造机会的时候吸引这种运气。当我们谈到“没有走运”时，我们想要具有确定性，我们不想把它留给机会。

**在 1000 个平行宇宙中，你希望在其中 999 个宇宙中变得富有。**

Nivi：你能否对“在 1000 个平行宇宙中，你想在 999 个中变得富有”这个想法多做一些阐述呢？我认为有些人看到这个会说：“这听起来不可能，听起来好得令人难以置信。”

纳瓦尔：不，我不认为这是不可能的。我认为鉴于你的起点情况，你可能需要在这方面更加努力一点。我在印度时是个穷孩子，所以从这个意义上说，如果我能成功，任何人都可以。

现在，很明显，我四肢健全，心智健全，也接受过教育。有些先决条件是无法逾越的。但是，如果你正在观看这个视频或收听这个播客，你可能拥有所需的手段，那就是一个正常运作的身体和一个正常运作的头脑。

我一路走来遭遇了很多厄运。我赚到的第一笔小财富，立刻就在股市里赔掉了。我赚到的第二笔小财富，或者说我本应赚到的，基本上被我的商业伙伴骗走了。直到第三次才成功。

而且，即便如此，这也是一场缓慢而稳定的斗争。我一生中从未在一次巨额支出中赚到钱。总是一堆小事情堆积起来。更多的是通过创办企业、创造机会和进行投资来持续创造财富。这不是一件一次性的大事。

**财富是一次积累一点，而不是一下子全部积累起来。**

我的个人财富不是在某一个丰收年产生的。它是一点一点积累起来的，一次一点。更多的选择、更多的业务、更多的投资、更多我能做的事情。

就像内纳德、伊拉塞特斯这样的人，他正在网上打造自己的品牌。他在制作视频。并不是说任何一个视频会突然在一夜之间让他暴富。这将是一生漫长的学习、阅读和创造的过程，这些会不断积累。

我们正在谈论如何变得富有，以便你可以退休，从而拥有自由。这里的退休不是指你什么都不做，而是指你不必去任何你不想去的地方，不必做任何你不想做的事情，你可以想什么时候醒来就什么时候醒来，想什么时候睡觉就什么时候睡觉，没有老板。这就是自由。

我们正在谈论的是足够的财富以获得自由。特别是如今由于互联网，机会极其丰富。事实上，我有太多赚钱的方法，以至于我没有足够的时间。我有大量的机会，多到耳朵都快装不下了，而我一直缺乏的就是时间。

有太多创造财富、创造产品、创办企业、创造机会的方法，并且作为副产品，从社会获得报酬，我甚至无法全部应对。

## 让幸运成为你的命运。

_以一种使运气变得确定的方式塑造你的性格。_

**尼维：**我觉得很有趣的是，你在那里描述的前三种运气是非常常见的陈词滥调，每个人都知道。而对于最后一种因你的独特行为方式而降临到你身上的运气，并没有真正的陈词滥调。

所以，对于前三种来说，有“瞎猫碰上死耗子的运气”，或者“盲目的运气”。这是第一种运气。第二种运气有句陈词滥调，“幸运眷顾勇敢的人”。这是一个仅仅通过采取行动搅动局势就能获得幸运的人。第三种运气，人们说“机会偏爱有准备的头脑”。

但是对于第四种运气，目前并没有一个常见的陈词滥调来匹配你的行动的独特性质，我认为这很有趣，也许是一个机会，而且这也表明人们并不一定像他们应该的那样利用那种运气。

**纳瓦尔：**我认为在那个时候，事情开始变得如此确定，以至于不再是运气。所以，这个定义开始从运气逐渐转变为更多的命运。所以，我会把第四点描述为你以某种方式塑造自己的性格，然后你的性格就会成为你的命运。

**打造你的品格，让机会找到你。**

我认为，当你想要那种能让人们通过你进行交易的声誉时，赚钱的重要因素之一是，举个例子，如果你是一名出色的潜水员，那么寻宝者会因为你的潜水技能而给你一部分宝藏。

如果你是一个值得信赖、可靠、正直、有长远思维的交易促成者，那么当其他人想要进行交易，但他们不知道如何以可信赖的方式与陌生人进行交易时，他们会直接找到你，分给你一部分交易份额，或者仅仅因为你建立起来的正直和声誉而向你提供独特的交易。

沃伦·巴菲特，他得到交易机会，他能够收购公司，他能够购买认股权证，救助银行以及做其他其他人因为他的声誉而无法做到的事情。

但是，当然，这是脆弱的。它有责任在身，有一个强大的品牌在身，正如我们稍后将讨论的，这伴随着责任。

但我想说，你的性格、你的声誉，这些都是你可以塑造的东西，这样你就能利用那些别人可能认为是幸运的机会，但你知道那不是运气。

**尼维：**你说过，这第四种运气或多或少是一种命运。在马克的博客文章中有一本原著中的一句话，作者是本杰明·迪斯雷利，我认为他是英国前首相。用来描述这种运气的那句话是：“我们创造自己的命运，然后称之为命运。”

**你必须有点古怪才能独自在前沿闯荡。**

博客文章中还提到了关于这种运气的其他一些有趣的事情，我认为让听众了解一下会很好，那就是，第四种运气几乎可以通过你做事的古怪方式产生，在这种情况下，古怪并不一定是坏事。事实上，这是一件好事。

**纳瓦尔：**是的，绝对是这样。因为世界是一个非常高效的地方，所以每个人都已经挖掘了所有明显可挖掘的地方，因此要找到新的、新奇的和未被发现的东西，在前沿领域运作会有所帮助。

在那里，你必须有点古怪才能独自处在前沿，然后你必须愿意比其他人挖掘得更深，比看起来合理的程度更深，仅仅因为你感兴趣。

**尼维：**是的，除了本杰明·迪斯雷利的那句话之外，我看到的另外两句表达这种运气的话，一句是山姆·阿尔特曼说的“极端的人得到极端的结果”。我觉得这句话很不错。还有一句是斯坦福大学教授杰弗里·菲佛说的“你不能平庸却期望获得非凡的回报”。我也一直很喜欢这句话。

**纳瓦尔：**是的。我喜欢的一句与之完全相反的话是：“玩愚蠢的游戏，赢得愚蠢的奖品。”很多人把大量时间花在玩社交游戏上，比如在推特上，你试图提高自己的社会地位，但你基本上赢得的是毫无价值的愚蠢社交奖品。

**尼维：**我想我从这篇博文中得到的最后一点是，通过追求这些运气，尤其是最后一种运气，基本上除了纯粹的坏运气之外的所有运气，通过追求它们，你基本上就会耗尽坏运气。所以，如果你只是不断地搅拌这个锅，不断地搅拌，仅此一点你就会耗尽坏运气。

**纳瓦尔：**是的，或者这可能只是回归均值。所以，这样至少可以抵消运气的影响，让你自己的才能发挥作用。

## 你不会通过出租你的时间而变得富有。

_当你出租自己的时间时，你无法获得非线性收入。_

**你靠出租自己的时间是不会致富的。**

尼维：接下来，你会更详细地阐述你实际上如何才能变得富有，以及哪些方法无法让你变得富有。第一点是关于你不会如何变得富有：“你不会通过出租你的时间而变得富有。你必须拥有股权，即企业的一部分，才能获得财务自由。”

纳瓦尔：这可能是绝对最重要的观点之一。人们似乎认为可以通过工作创造财富并赚钱。但这可能行不通。这其中有很多原因。

但最基本的是，你的投入与产出紧密相连。在几乎任何有薪水的工作中，即使是像律师或医生这样时薪很高的工作，你仍然在投入时间，并且每工作一小时就会获得报酬。

所以，这意味着当你睡觉的时候，你没有在赚钱。当你退休时，你没有在赚钱。当你在度假时，你没有在赚钱。而且你不能非线性地赚钱。

即使是那些变得富有，非常富有的医生，也是因为他们开创了一项事业。他们开办了一家私人诊所。这个私人诊所树立了一个品牌，这个品牌吸引了人们。或者他们发明了某种医疗设备、一种手术方法或一个具有知识产权的流程。

所以，从本质上讲，你是在为别人工作，而那个人在承担风险，负有责任，拥有知识产权和品牌。所以，他们不会付给你足够的报酬。他们只会付给你让你为他们工作所必须的最低报酬。这可能是一个较高的最低报酬，但仍然不会是让你能够退休的真正财富。

**“出租你的时间意味着你本质上是可替代的。”**

然后，最后你实际上甚至没有为社会创造那么多原创的东西。就像我说的，这场推文风暴本应被称为“如何创造财富”。只是“如何变得富有”是一个更吸引人的标题。但你并没有为社会创造新的东西。你只是一遍又一遍地做着同样的事情。

你基本上是可以被替代的，因为你现在正在扮演一个既定的角色。大多数既定的角色是可以被传授的。如果它们可以像在学校里那样被传授，那么最终你将与那些拥有更新知识、接受过教导并即将取代你的人竞争。

你更有可能从事一份最终会被机器人或人工智能取代的工作。而且它甚至不必在一夜之间被完全取代。它可以一点一点地被取代。而这会侵蚀你的财富创造能力，进而影响你的收入能力。

所以，从根本上说，你的投入与产出是相匹配的。你是可以被替换的，而且你没有创造力。我只是认为，这不是你真正能赚钱的方式。

**你必须拥有股权才能获得财务自由。**

所以，每个真正在某个时候赚到钱的人都拥有一部分产品、一家企业或某种知识产权。这可以通过股票期权实现，所以你可以在一家科技公司工作。这是一个不错的开始方式。

但通常真正的财富是通过创办自己的公司，甚至是投资者创造的。他们在投资公司，购买股权。这些才是创造财富的途径。财富不是通过工作时间获得的。

**你想要一份投入与产出不匹配的职业。**

你真的只是想要一份工作，或者一份事业，或者一个职业，在其中你的投入与产出不匹配。如果你观察现代社会，同样，这是在推文风暴的后面部分。具有高创造力和高影响力的企业往往是那种你可以投入一小时的工作，却能产生巨大影响的企业。或者你可以投入 1000 小时的工作，却没有任何效果。

例如，看看软件工程。一个伟大的工程师可以创造比特币，创造价值数十亿美元的价值。而一个在错误的事情上工作的工程师，或者不是那么出色，或者只是没有那么有创造力、深思熟虑或其他什么的工程师，可能工作一整年，他们发布的每一行代码最终都没有被使用。客户不想要它。

那是一个投入和产出高度脱节的职业的例子。它不是基于你投入的小时数。

然而，在另一个极端，如果你的职业是伐木工人，即使你是世界上最好的伐木工人，假设你不使用工具，那么输入和输出显然是相关的。你只是使用斧头或锯子。你知道，世界上最好的伐木工人可能只比最差的伐木工人好三倍左右，对吧？这不会是一个巨大的差异。

所以，你想寻找投入和产出高度不相关的职业。这是另一种说法，即你想寻找具有杠杆作用的事情。这里的“杠杆作用”我不是仅指华尔街所使用的那种金融杠杆，金融杠杆的名声不太好。我只是在谈论工具。我们正在使用工具。

计算机是软件工程师使用的工具。如果我是一名伐木工，拥有推土机、自动机器人斧头和锯子，那么我将使用工具，并且比那些只使用双手试图连根拔起树木的人更有优势。

工具和杠杆作用造成了投入和产出之间的这种脱节。创造力，所以一个职业的创造力成分越高，其投入和产出越有可能脱节。

所以，我认为，如果你正在考虑那些投入和产出高度相关的职业，那么在这个过程中为自己创造财富将会非常非常困难。

## 量入为出以获得自由。

_人们忙于提升自己的生活方式，根本无法理解这种自由。_

**量入为出的人拥有自由。**

**尼维：**除了出租你的时间之外，还有其他你应该避免的大事吗？

**纳瓦尔：** 是的，我发过两条相关的推文。第一条我谈到了一个人的生活方式的升级不应该太快。这条推文大致说的是，生活水平远低于自身能力的人享受着一种忙于升级生活方式的人难以想象的自由。

我认为这一点非常重要，那就是不要一直提升你的生活方式。要保持你的自由。这只会给你行动的自由。基本上，一旦你赚了一点钱，你仍然想要像过去的自己一样生活，这样担忧就会消失。所以，不要急于去升级房子、生活方式以及所有那些东西。

**最危险的东西是海洛因和月薪。**

假设你的报酬是每小时 1000 美元。问题是，当你进入这样一种工作状态时，你不会突然从每小时挣 20 美元变成每小时挣 1000 美元。这是在漫长职业生涯中的一个渐进过程。

随着这种情况的发生，一个微妙的问题是，当你赚得更多钱时，你的生活方式也会随之升级。而这种生活方式的升级在某种程度上提高了你对财富的定义，于是你就陷入了这种工资奴隶的陷阱之中。

所以，我忘了是谁说的了，也许是纳西姆·塔勒布。但他说：“最危险的东西是海洛因和月薪。”对，因为它们都极易让人上瘾。你想要致富的方法是先保持贫穷，然后不断地工作、工作、工作。

**理想情况下，你的钱会以离散的大块形式赚到。**

这就是科技行业的运作方式，例如，在十年内你都赚不到钱，然后突然在第十一年，你可能会有一笔巨额收入。

顺便说一句，这就是为什么对所谓富人征收如此高的边际税率是有缺陷的一个原因，因为在风险最高、最具创造力的职业中，在你的一生中，有十年时间你实际上是在赔钱，而你在承担巨大风险，不断流血、流血、再流血。

然后在第十一年或第十五年，你可能会突然有一次大笔收入。但随后山姆大叔（美国政府）就会出现，并且基本上会说：“嘿，你知道吗，你今年赚了很多钱。所以，你很富有。所以，你很邪恶，你必须把所有的钱都交给我们。”所以，这就破坏了那些创造性的冒险职业。

但理想情况下，你希望以离散的大块金额赚钱，且间隔很长一段时间，这样你的生活方式就没有机会迅速适应。然后你基本上会说：“好吧，现在我做完了。现在我退休了。现在我自由了。我仍然会工作，因为你必须在生活中做些事情，但我只会在我想的时候做我想做的事情。”所以你会有更多的创造性表达，而与金钱的关系则少得多。

## “给予社会它不知道如何获得的东西。”

_社会会为你创造它想要的东西并大规模交付而付钱给你。_

**给社会它想要的东西，但它不知道如何大规模地获得。**

**尼维：**靠出租自己的时间是不会发财的。但你说过，“你会通过给予社会它想要但还不知道如何大规模获得的东西而变得富有。”

**纳瓦尔：**没错。所以，基本上就像我们之前谈到的那样，金钱是社会开出的欠条，上面写着：“你过去做了好事。现在这是我们为未来欠你的东西。”因此，社会会为你创造它想要的东西而付钱给你。

但是社会还不知道如何创造那些东西，因为如果它知道的话，就不需要你了。它们早就被大规模生产出来了。

几乎你家里、工作场所和街道上的所有东西都曾在某个时候是技术。曾经有一段时间，石油是一种技术，使约翰·D·洛克菲勒变得富有。曾经有一段时间，汽车是一种技术，使亨利·福特变得富有。

所以，正如艾伦·凯（Alan Kay）所说，技术只是一组还不太好用的东西（更正：是丹尼·希利斯（Danny Hillis）说的）。一旦某样东西好用了，它就不再是技术了。所以，社会总是想要新的东西。

**弄清楚你能提供什么产品，然后弄清楚如何扩大规模。**

如果你想变得富有，你就要弄清楚在那些你能为社会提供的东西中，哪些是社会还不知道如何获得但将会需要的，并且这些东西对你来说是自然而然的，同时也在你的技能范围内和能力范围内。

然后你必须弄清楚如何扩大规模。因为如果你只制造一个，那是不够的。你必须制造数千个、数十万个、数百万个甚至数十亿个。这样，每个人都可以有一个。

史蒂夫·乔布斯和他的团队当然想到了社会会需要智能手机。一种装在口袋里的电脑，拥有比普通手机强大一百倍的功能，并且易于使用。所以，他们想出了如何制造它，然后又想出了如何扩大其规模。

他们想出了如何让每个第一世界国家的公民口袋里都有一个（产品），最终也让每个第三世界国家的公民都有一个。正因为如此，他们得到了丰厚的回报，苹果公司成为了世界上最有价值的公司。

**尼维：**我试图表达的方式是，企业家的工作是努力将高端产品推向大众市场。

**纳瓦尔：**它一开始就是高端的。首先，它始于一种创造性的行为。一开始，你创造它只是因为你想要它。你想要它，你知道如何建造它，并且你需要它。所以你为自己建造了它。然后你想办法把它带给其他人。然后有一段时间富人拥有了它。

比如，例如富人有司机，然后他们有黑色的豪华轿车。接着优步出现了，每个人都可以使用私人司机。现在你甚至可以看到优步拼车正在取代班车，因为它更方便。然后是滑板车，它的市场定位甚至更低。所以，你是对的。这是关于将富人曾经拥有的东西分配给每个人。

但企业家的工作甚至在那之前就开始了，那就是创造。创业本质上是一种从零开始创造新事物的行为。预测社会将会需要它，然后弄清楚如何扩大它，并以一种有利可图、自我维持的方式将其带给每个人。

## 互联网极大地拓宽了职业可能性。

_互联网允许你扩大任何小众爱好。_

**互联网极大地拓宽了职业的可能空间。**

Nivi：让我们看看下一条推文，我觉得这条推文很神秘，也非常有趣，是关于你可能拥有的工作或职业。你说：“互联网极大地拓宽了职业的可能空间。大多数人还没有意识到这一点。”

纳瓦尔：互联网的基本属性，超过其他任何单一事物，是它将地球上的每一个人相互连接起来。现在你可以接触到每一个人。

无论是通过亲自给他们发电子邮件，无论是通过在推特上向他们广播，无论是通过在脸书上发布他们能看到的内容，无论是通过建立一个他们可以访问的网站。

它将每个人与每个人连接起来。所以，互联网是一种互联工具。它连接着每一个人。这就是它的超能力。所以，你想要使用它。

那能帮你弄清楚的是，互联网意味着你可以为你的产品、你的才能和技能找到受众，无论他们离你有多远。

例如，内纳德，也就是“伊拉瑟图斯”，如果你看他在互联网出现之前的视频，他要如何把信息传播出去呢？那会是……他会怎么做呢？他会在他居住的社区里四处奔走，用电脑或屏幕向人们展示吗？或者他会试图在当地电影院播放吗？这是不可能的。只有把它放到互联网上才行得通。

然后世界上有多少人真正对它感兴趣呢？或者甚至对我们正在谈论的内容感兴趣的人真正会吸收它，对吧？这将是人类中的一个非常小的子集。关键是能够接触到他们。

**互联网允许你扩大任何小众爱好。**

所以，互联网的作用是允许任何小众的痴迷，这可能是最奇怪的事情。它可以是喜欢收集蛇的人，也可以是喜欢乘坐热气球的人，还可以是喜欢独自环球航行的人，就是一个人在一艘船上，或者是痴迷于微型烹饪的人。比如，有整个日本微型烹饪现象。或者有一个节目是关于一个女人走进人们的房子并整理它，对吧？

所以，无论你有什么小众的痴迷爱好，互联网都能让你扩大规模。这并不是说你创建的东西会成为下一个脸书，或者能触达数十亿用户，但如果你只是想触达 5 万名像你一样充满热情的人，那么就会有受众在那里等着你。

所以美妙之处在于地球上有 70 亿人。人类 DNA 的组合方式令人难以置信。每个人都完全不同。你永远不会遇到任何两个彼此哪怕有一点相似、可以相互替代的人。

这不像你可以说：“好吧，尼维刚刚离开了我的生活。所以，我可以让另一个人进来，而他就像尼维一样。我会有同样的感觉、同样的反应和同样的想法。”不。人是不可替代的。人是完全独一无二的。

所以，鉴于每个人都有不同的技能组合、不同的兴趣爱好、不同的痴迷之处。正是这种多样性成为了一种创造性的超能力。所以，每个人都可以在自己独特的事情上具有卓越的创造力。

但在那之前这都不重要。因为如果你生活在意大利的一个小渔村，就像你的渔村不一定需要你完全独特的技能，你不得不屈从于仅有的几个可用的工作。但如今，你可以完全独特。

你可以上网，找到你的受众。你可以开展业务、创造产品、积累财富，并且仅仅通过在互联网上独特地展现自己就能让人们感到快乐。

职业领域已经大大拓宽了。电子竞技选手，你知道的，玩《堡垒之夜》能赚数百万美元的人。制作视频并上传的人。YouTube 主播。博主、播客主。乔·罗根，我读到过，不知真假，但我读到他的播客一年能赚大约 1 亿美元。而且他有 20 亿的下载量。

甚至连 PewDiePie……前几天我转发了一条很搞笑的推文。PewDiePie 是新闻领域最值得信赖的头号人物。这是一个我认为来自瑞典的小伙子，他的新闻频道的传播量是顶级有线新闻网络的三倍。而且这还只是在他的新闻频道上，甚至都不是在他的娱乐频道上。

**通过真实性摆脱竞争。**

互联网使任何小众兴趣都能得到发展，只要你在这方面做到最好。好消息是，因为每个人都是不同的，所以每个人都在某方面是最出色的，那就是做自己。

另一条我发过的值得融入进来但没有写进这条推文风暴中的推文非常简单。我喜欢那些我能压缩简化的东西，因为它们容易记住，也容易抓住重点。但那条推文是：“通过真实逃离竞争。”

基本上，当你与他人竞争时，是因为你在模仿他们。因为你试图做同样的事情。但每个人都是不同的。不要模仿。

我知道我们是模仿性的生物，勒内·吉拉尔有一整套模仿理论。但其实比这简单得多。不要模仿。不要抄袭。只做自己的事情。在做你自己这件事上，没有人能与你竞争。就这么简单。

所以，你越是忠于真实的自己以及自己喜欢做的事情，你的竞争对手就会越少。因此，当你意识到在做自己这件事上没有人能与你竞争时，你可以通过保持本真来摆脱竞争。通常来说，在互联网出现之前，这会是毫无用处的建议。但在互联网时代之后，你可以将其转化为一种职业。

## 和长期的人玩长期的游戏。

_所有人生的回报，都来自长期主义复利在长周期游戏中的回报。_

**和长期的人玩长期的游戏。**

Nivi：谈谈你应该考虑从事哪些行业。你应该从事什么样的工作？以及你可能想和谁一起工作？所以，你说：“一个人应该选择一个可以和长期的人一起玩长期游戏的行业。”为什么？

纳瓦尔：是的，这是对是什么让硅谷运转以及高信任度社会如何运转的一种洞察。从本质上讲，生活中的所有好处都来自复利。无论是在人际关系、赚钱还是学习方面。

所以，复利是一种神奇的力量，如果你一开始拥有的是 1 倍的东西，然后如果你每年增加 20%，持续 30 年，这并不是说你在 30 年里增加了 30 年乘以 20%。它是复利，所以它只是不断增长、增长、再增长，直到你突然拥有大量的任何东西。无论是商誉、爱、关系还是金钱。所以，我认为复利是一种非常重要的力量。

你必须能够玩长期的游戏。长期游戏不仅对复利有好处，对信任也有好处。如果你看囚徒困境类的游戏，囚徒困境的一个解决方案是针锋相对，也就是我只是对你做你上次对我做的事情，有一些宽容，以防出现错误。但这只在重复的囚徒困境中有效，换句话说，如果我们多次玩这个游戏。

所以，如果你处于一种情况，比如你在硅谷，那里的人们彼此做生意，他们相互认识，相互信任。那么他们会公平对待彼此，因为他们知道这个人会在下一场游戏中出现。

现在，当然，这并不总是有效，因为在硅谷，你可以通过一次行动赚到很多钱，有时人们会互相背叛，因为他们只是想，“我要从这件事中赚到足够多的钱，我不在乎。”所以，在所有这些情况下都可能有例外。

但从本质上讲，如果你想成功，就必须与他人合作。而且你必须弄清楚谁是你可以信任的人，以及在很长很长一段时间内你可以信任谁，这样你就可以一直和他们一起玩这个游戏，所以复利和高度信任会让玩这个游戏变得更容易，并让你获得主要奖励，这些奖励通常在周期结束时出现。

所以，例如，沃伦·巴菲特作为美国股市的投资者确实做得非常出色，但他能做到这一点的最大原因是美国股市一直很稳定，并且一直存在，在管理不善的时期也没有被政府接管。或者美国没有陷入某些战争。基础平台没有被摧毁。所以，在他的情况下，他在玩一场长期游戏。而信任来自于美国股市的稳定性。

**当你转换行业时，你是从零开始。**

在硅谷，信任来自于这个小地理区域内的人际网络，随着时间的推移，你会弄清楚谁可以一起工作，谁不可以。

如果你不断更换地点，你就会不断更换群体……比如说你一开始在木工行业，在那里建立了一个人脉网络。你努力工作，试图在木工行业制造一种产品。然后突然出现了另一个相邻但不同的行业，但你在这个行业里并不认识任何人，而你想投身其中并在那里赚钱。

如果你不断从一个行业跳到另一个行业……“不，实际上我需要开设一系列电动汽车充电站来为电动汽车加油。”这可能有道理。这可能是最好的机会。但是每次你重新开始，每次你偏离你建立人脉的地方，你都将从头开始。你不会知道该信任谁。他们也不会知道要信任你。

也有一些行业，从定义上来说，人员是流动的。他们总是来来去去。政治就是一个例子，对吧？在政治领域，新人不断当选。在政治中可以看到，当有很多老手，比如参议院里那些长期在位的人，他们是职业政客。

职业政客有很多弊端，比如腐败。但好处是他们实际上会相互达成交易，因为他们知道对方在十年后仍会处于同样的位置，而且他们将不得不继续与对方打交道，所以他们不妨学会如何合作。

然而，每次众议院迎来新一届新生班级时，每两年就会因一场大规模选举而换届。由于大量争斗，什么也做不成。“因为我刚到这里，我不认识你，我不知道你是否会留在这里，我为什么要与你合作，而不是只做我认为正确的事情呢？”

所以，选择一个你可以进行长期博弈的行业很重要，并且要与着眼于长期的人一起。所以，这些人必须发出他们会长期存在的信号。他们必须是有道德的。并且他们的道德通过他们的行动表现出来。

**长期玩家让彼此富有。**

Nivi：在长期博弈中，似乎每个人都在让彼此变得富有。而在短期博弈中，似乎每个人都在让自己变得富有。

纳瓦尔：我认为这是一个绝妙的表述。在长期博弈中，这是正和博弈。我们一起做大蛋糕。我们试图让蛋糕尽可能大。而在短期博弈中，我们在分割蛋糕。

现在这并不是要为社会主义者开脱，对吧？社会主义者是那些不参与做馅饼的人，他们最后出现，然后说：“我想要一片，或者我想要整个馅饼。”他们带着枪出现。

但我认为一个好的领导者不会居功。一个好的领导者基本上会努力激励人们，这样团队就能完成工作。然后，事情会根据公平性进行分配，根据谁贡献了多少，或者尽可能接近公平地进行分配，并且要承担风险，而不是仅仅看谁在最后拿着最长的刀……最锋利的刀。

**回报来自迭代博弈中的复利。**

Nivi：所以，接下来的两条推文是，“进行重复博弈。生活中的所有回报，无论是财富、人际关系还是知识，都来自复利。”

纳瓦尔：当你与某人做生意，与某人成为朋友长达十年、二十年、三十年时，情况只会越来越好，因为你很容易信任他们。摩擦减少了，你们可以一起做越来越大的事情。

例如，最简单的一种是与某人结婚，生儿育女，养育孩子。这就是复利，对吧？在这些关系上投资。与更随意的关系相比，这些关系最终会变得无比珍贵。

在健康和健身方面确实如此。要知道，你越健康，就越容易保持健康。而你的身体状况越差，恢复起来就越难，要艰难地回到一个基准状态，这需要英勇的行动。

Nivi：关于复利，我想我不久前看到转发了一些东西。也许是来自 Ed Latimore。它大概是这样说的，“获得一些动力。获得支撑，并且不要失去它”[更正：这条推文是由@[mmay3r](https://twitter.com/mmay3r/status/932005444179992576)发布的]。所以，这个想法是获得一些初始动力，并且永远不要倒退，只是不断地向上提升，再提升。

纳瓦尔：我记不太确切了。但我觉得那是对的。是的，就像“获得牵引力，别放手”。这是个很好的建议，没错。

## 选择具有智慧、活力和诚信的合作伙伴。

_你不能在这三个中的任何一个上妥协。_

**选择具有高智商、高能量和高诚信的商业伙伴。**

纳瓦尔：在挑选一起工作的人时，要挑选那些高智商、高能量、高诚信的人，我发现这是一份由三部分组成的清单，你不能在这上面妥协。

你需要一个聪明的人，否则他们会朝着错误的方向前进。这样你就不会到达正确的地方。你需要一个充满活力的人，因为这个世界上到处都是聪明但懒惰的人。

我们都知道生活中有些人确实很聪明，但却起不了床，或者连一根手指都懒得动。我们也知道有些人精力非常充沛，但却没那么聪明。所以，他们努力工作，但却有点在错误的方向上奔跑。

“并且聪明不是一个贬义词。它不是想说某人聪明，而另一个人愚蠢。而是更多地表明每个人在不同的事情上都有聪明之处。所以，取决于你想在什么事情上做得好，你必须找到在那件事情上聪明的人。”

然后是能量，很多时候人们对某一特定的事情缺乏动力，但他们对其他事情有动力。例如，有人可能非常不愿意去上班，坐在办公室里。但他们可能非常有动力去画画，对吧？

那么，在这种情况下，他们应该成为一名画家。他们应该在互联网上展示艺术作品。努力想办法以此建立职业生涯，而不是脖子上戴着项圈，去做一份沉闷的工作。

然后，高度的诚信是最重要的，因为否则的话，如果你有了另外两个品质，你所拥有的就是一个聪明且勤奋的骗子，他最终会欺骗你。所以，你必须弄清楚这个人是否具有高度的诚信。

正如我们所讨论的，你这样做的方式是通过信号。而信号是他们所做的，而不是他们所说的。这是他们在认为没人看的时候所做的所有非语言的事情。

**动力必须来自内在。**

Nivi：关于能量，不久前 Sam Altman 提出了一个有趣的观点，他在谈到授权时说：“授权的重要一点是，把任务授权给那些真正擅长你希望他们做的事情的人。”

这是最显而易见的事情，但似乎……你想与那些自然而然会去做你希望他们做的事情的人合作。

纳瓦尔：是的。如果我觉得某人对我希望他们做的事情不感兴趣，我几乎不会创办一家公司，也不会雇佣一个人，或者与某人合作。

当我年轻的时候，我常常试图说服人们做一些事情。我曾有这样一个想法，即你可以说服某人去做某事。但你做不到。你无法让他们一直保持积极性。一开始你可以激励他们。如果你像亨利五世那样是一位国王，并且你试图让他们直接冲锋陷阵，那么这可能会奏效，然后他们会自己想明白。

但是，如果你想让某人长期保持积极性，这种积极性必须来自内在。你不能仅仅创造它，而且如果他们没有这种内在动力，你也不能成为他们的拐杖。所以，你必须确保人们实际上充满活力，并且想做你希望他们做的事情，以及你想与他们一起做的事情。

**诚信是某人所做的事情，而不是他们嘴上说自己所做的事情。**

阅读信号非常非常重要。信号是人们言行不一的表现。所以，注意微妙的信号很重要。我们都知道，在社交场合，如果有人在餐厅对服务员非常不好，那么他们迟早也会对你不好。

如果有人欺骗敌人并对他们进行报复，那么他们将你从朋友重新定义为敌人并让你感受到他们的愤怒只是时间问题。所以，愤怒、愤慨、报复心强、目光短浅的人在现实生活中的许多互动中基本上都是这样。

人们出奇地始终如一。这是你对他们的了解之一。所以，你想找到长期的人。你想找到那些看似非理性地有道德的人。

例如，我有一个朋友，我投资了他的公司，这家公司失败了，但他本可以让所有投资者血本无归。然而，他却不断投入越来越多的个人资金。经过三次不同的转型，他投入了个人资金，直到公司最终成功。在此过程中，他从未让投资者遭受损失。

我一直为此很感激他。我说：“哇，你对投资者这么好，真是太了不起了。你没有让他们血本无归。”但他被这话冒犯了。他说：“我这么做不是为了你。我也不是为了我的投资者。我是为了我自己。这关乎我的自尊。这是我在乎的东西。我就是这样生活的。”这就是你想要与之共事的那种人。

另一句我喜欢的话，我为此发了一条推文。我想我在别的地方读到过这句话，所以我不能把这句话归功于自己。但我稍微修改了一下。这句话是“自尊是你在自己心中的声誉”。你总会知道的。

所以，善良的人、有道德的人、有伦理观念的人、容易相处的人、可靠的人往往有很高的自尊心，因为他们在自己心中有很好的声誉，并且他们明白这一点。

这不是自负。自尊和自负是不同的东西。因为自负可能是不应得的，但自尊至少让你觉得自己遵守了自己内心的道德准则。

所以，与最终缺乏诚信的人合作非常困难。而且很难分辨谁是高诚信度的人，谁是低诚信度的人。一般来说，一个人越是声称自己有道德、有操守、诚信度高，就越不太可能是这样的人。

这很像地位信号。如果你公开争取地位，如果你公开谈论自己地位高，那是一种低地位的举动。如果你公开谈论自己有多诚实、可靠和值得信赖，那你可能没那么诚实和值得信赖。这是骗子的一个特点。

所以，是的，选择一个你可以和长期的人玩长期游戏的行业。

## 与理性的乐观主义者合作。

_不要与愤世嫉俗者和悲观主义者合作；他们的信念会自我实现。_

**不要与悲观主义者合作。**

Nivi：我们来发最后一条推文。你说过：“不要与愤世嫉俗者和悲观主义者合作。他们的信念会自我实现。”

纳瓦尔：是的。从本质上讲，要创造事物，你必须是一个理性的乐观主义者。理性在于你必须看清世界的本来面目。然而，你必须对自己的能力以及自己把事情做好的能力保持乐观。

我们都认识那些始终悲观的人，他们会否定一切。每个人的生活中都有那个看似在帮忙实则爱批评的人，对吧？他认为自己在帮忙，但实际上他很挑剔，对一切都很消极。

那个人不仅一生都不会做出任何伟大的事情，还会阻止身边的人成就伟大。他们认为自己的工作就是挑毛病。只要能提出解决方案，挑毛病也没关系。

还有那句经典的军中格言：“要么领导，要么跟随，要么让开。”而这些人想要第四种选择，他们既不想领导，也不想跟随，又不想让开。他们想告诉你这件事为什么行不通。

我认识的所有真正成功的人都有很强的行动偏向。他们只是去做事。要确定某件事是否可行，最简单的方法就是去做。至少迈出第一步、第二步、第三步，然后再做决定。

所以，如果你想在生活中取得成功、创造财富、拥有良好的人际关系、保持健康，甚至是获得幸福，你需要对得到你想要的东西有行动偏向。

**与理性的乐观主义者合作。**

你必须对此保持乐观。但不是不理智地乐观。要知道，没有什么比鲁莽地追逐不值得的东西的人更糟糕了。

这就是为什么我说理性乐观主义者。但你必须保持理性。了解所有的陷阱。了解不利的一面，但仍然保持乐观。

你在这个星球上只有一次生命。为什么不尝试建造一些伟大的东西呢？这就是埃隆·马斯克的魅力所在，也是为什么我认为他能激励这么多人，仅仅是因为他承担了非常、非常大胆的艰巨任务。他为人们树立了一个志存高远的榜样。

建造哪怕是很小的东西也需要大量的工作。我不认为街角杂货店的老板比埃隆·马斯克工作得更轻松，或者投入的汗水和辛劳更少。也许甚至更多。

但无论出于什么原因，教育也好，环境也罢，他们没有得到去大胆思考的机会，所以结果也没那么宏大。所以，最好还是大胆思考。显然，要理性地在自己的能力范围内保持乐观。

愤世嫉俗者和悲观主义者，他们真正想说的是，很不幸，他们基本上是在说：“我放弃了。我觉得我什么也做不了。所以在我看来，这个世界就是一个没有人能做任何事情的世界。所以你为什么要去做某件事呢？因为如果你失败了，那么我就是对的，这很好。但如果你成功了，那么你只会让我看起来很糟糕。”

**我们是悲观主义者的后代。**

Nivi：是的，做一个不理性的乐观主义者可能比做一个理性的愤世嫉俗者更好。

纳瓦尔：有一个完全合理的框架可以解释为什么你应该是一个乐观主义者。从历史上看，如果你回到 2000 年、5000 年、10000 年前，有两个人在丛林中徘徊，他们听到了老虎的声音。一个是乐观主义者，说：“哦，它不是朝我们这边来的。”另一个人说：“我是一个悲观主义者，我要离开这里。”悲观主义者跑掉并活了下来，而乐观主义者被吃掉了。

所以，我们是悲观主义者的后代。我们在基因上天生就是悲观主义者。但现代社会要安全得多得多。街上没有老虎四处游荡。你不太可能最终陷入彻底的毁灭，尽管你应该避免彻底的毁灭。

更有可能的是，上升空间是无限的，而下降空间是有限的。因此，适应现代社会意味着克服你的悲观情绪，并进行略微不理性的乐观赌注，因为如果你创办下一个太空探索技术公司（SpaceX）、特斯拉（Tesla）或优步（Uber），上升空间是无限的，你可以为社会和自己创造数十亿美元的价值，并改变世界。

如果你失败了，那又有什么大不了的呢？你损失了几百万美元的投资者资金，而他们还有很多钱，这就是他们在你可能成功的机会上下的赌注。

在过去悲观是有道理的。如今乐观是有道理的，尤其是如果你受过教育且生活在第一世界国家。即使是在第三世界国家也是如此。实际上，我认为第三世界国家的经济机会要大得多。

有一件事你必须避免，那就是破产的风险。破产意味着远离牢狱之灾。所以，不要做任何违法的事情。穿橙色连身衣（指囚服）绝对不值得。还要远离彻底的灾难性损失。这可能意味着你要远离那些可能有身体危险、会伤害你身体的事情。

你必须关注自己的健康。远离那些可能让你失去所有资本、所有积蓄的事情。所以，不要孤注一掷。而是进行理性乐观且有巨大上升空间的押注。

**抱歉，我还在学习中，你可以使用中文向我提问。**

Nivi：我认为有些人会尝试完善你的想法，并在你的想法基础上进行拓展，无论这些想法看起来多么牵强。然后还有一些人会列出所有明显的例外情况，无论这些例外情况有多么明显。

在创业领域，幸运的是，我甚至不会真正接触到那些给你明显例外情况以及所有它不会成功的理由的人。我几乎不再接触到那些人了。

纳瓦尔：这就是推特的用途。斯科特·亚当斯对此非常恼火，于是他想出了一个短语，一个首字母缩略词，即“但当然有明显的例外”，BOCTAOE。有一段时间，他常在自己的文章末尾加上这个首字母缩略词。

但是推特上到处都是吹毛求疵的人。正如你所指出的，硅谷已经认识到，好处是如此之大，以至于你永远不会瞧不起那个穿着连帽衫、鞋子上有咖啡渍、看起来像个邋遢鬼的孩子。因为你不知道他会不会成为下一个马克·扎克伯格，或者下一个里德·霍夫曼。

所以，你必须尊重每一个人。你必须看到每一种可能性和机会，因为在现代世界中，上升空间是如此无限，而下降空间是如此有限，尤其是在金融资产和工具方面。

## 用特定知识武装自己。

_通过追求真正的好奇心可以找到特定的知识。_

**用特定知识武装自己。**

Nivi：你想谈谈你需要的技能吗？特别是特定知识、责任感、影响力和判断力。所以，这个领域的第一条推文是“用特定知识、责任感和影响力武装自己”。我也会加上判断力。我认为在那条特定推文中你没有涵盖判断力。

纳瓦尔：如果你想赚钱，你必须大规模地获得报酬。而为什么是你，那是责任，大规模的责任就是杠杆，而只有你获得报酬而不是别人获得报酬，那是特定知识。

所以，特定知识可能是在整个推特风暴中最难传达的东西，而且它可能是人们最容易感到困惑的事情。

问题在于我们有这样一种观念，即一切都可以被教授，所有东西都可以在学校里教授。但并非一切都可以被教授。事实上，最有趣的事情是无法教授的。但一切都可以被学习。而且很多时候，这种学习要么来自你 DNA 中的某些先天特征，要么可能来自你的童年时期，那时你学到了一些在以后的生活中很难教授的软技能，或者它是全新的事物，所以其他人也不知道如何去做，或者它是真正的在职培训，因为你在高度复杂的环境中进行模式匹配，基本上是在特定领域中建立判断力。

经典的例子是投资，但它可以适用于任何事情。它可以适用于管理一卡车队的判断，也可以适用于天气预报的判断。

所以，特定知识是你所关心的知识。特别是如果你处于人生的后期，比如说 20 岁、21 岁、22 岁之后，你几乎无法选择你拥有哪些特定知识。相反，你可以看看在那个时间点你已经建立了什么，然后你可以在此基础上继续构建。

**特定知识无法被训练。**

首先要注意的是，特定知识是无法通过培训获得的。如果特定知识可以通过培训获得，如果你可以去上课学习特定知识，那么其他人也可以通过培训获得，这样我们就可以大规模生产和大规模培训人员。哎呀，我们甚至可以编程让计算机来做这件事，最终我们可以编程让机器人四处走动来做这件事。

所以，如果是这样的话，那么你是极易被取代的，我们只需支付给你最低工资就可以了，因为当有很多其他人可以被培训来做这件事的时候，我们必须支付给你这个工资才能让你去做。所以实际上，你的回报就仅仅归结为你的培训成本加上培训投资的回报。

所以，如果你真的想获得特定的知识，你需要接受学校教育，你需要接受培训，以便能够充分利用最好的特定知识，但你将因此获得报酬的部分是特定知识。

**特定的知识是通过追求你的好奇心而获得的。**

例如，有人去获得了心理学学位，然后成为了一名销售人员。如果他们本来就是一个出色的销售人员，一开始就有高超的销售技巧，那么心理学学位就是一种杠杆，它武装了他们，使他们在销售方面做得更好。

但是，如果他们一直是内向的人，从来都不擅长销售，而他们试图利用心理学来学习销售，他们也不会在这方面变得非常出色。

所以，特定的知识更多是通过追求你与生俱来的才能、真正的好奇心和热情来获得的。不是通过去学校学习最热门的工作相关的内容，也不是进入投资者所说的最热门的领域。

非常常见的是，特定的知识处于知识的边缘。它也是刚刚被弄明白或者确实很难弄明白的东西。

所以，如果你不是百分之百投入其中，而其他人是百分之百投入，那么他们就会超越你。而且他们不会只是稍微超越你一点，他们会远远超越你，因为现在我们处于思想的领域，复利确实适用，杠杆作用也确实适用。

所以，如果你以 1000 倍的杠杆进行操作，有人 80%的时间是正确的，而另一个人 90%的时间是正确的，那么 90%的时间是正确的人由于杠杆作用和复合因素以及正确性，实际上会从市场中获得数百倍的回报。所以，你真的要确保自己擅长此道，这样真正的好奇心就非常重要。

**积累特定知识对你来说会感觉像玩耍一样。**

所以，很多时候，这不是你坐下来推理的事情，更多的是通过观察发现的。你几乎必须回顾自己的生活，看看你实际上擅长什么。

例如，我曾想成为一名科学家，我的很多道德层级观念也源于此。在我看来，科学家在某种程度上处于人类生产链的顶端。而那些取得真正突破和贡献的科学家群体，可能比其他任何单一类型的人类为人类社会做出的贡献都要多。

不能贬低艺术、政治、工程或商业，但如果没有科学，我们仍会在泥土中摸爬滚打，拿着棍棒争斗，努力生火。

我的整个价值体系是围绕着科学家建立的，我想成为一名伟大的科学家。但当我真正回顾自己独特擅长的事情以及最终花时间在做的事情时，更多的是围绕着赚钱、摆弄技术以及说服人们接受事物。解释事情，与人交谈。

所以，我有一些销售技巧，这是我拥有的一种特定形式的知识。我有一些关于如何赚钱的分析技巧。我有吸收数据、痴迷于数据并对其进行分析的能力，这是我拥有的一项特定技能。我也喜欢摆弄技术。所有这些对我来说都像是玩耍，但在别人看来却像是工作。

所以，还有其他人会觉得这些事情很难，他们会说：“嗯，我怎样才能擅长简洁明了地表达和推销想法呢？”好吧，如果你还不擅长，或者如果你并不是真的对它感兴趣，也许这不是你的强项，专注于你真正感兴趣的事情。

这很讽刺，但第一个真正指出我真正的专业知识的人是我的母亲。她是在一旁说的，从厨房说话的时候提到的，那时我大约十五六岁。我正在告诉我的一个朋友我想成为一名天体物理学家，而她说：“不，你会去从商。”

我当时就想，“什么，我妈妈跟我说我会从商。我会成为一名天体物理学家。妈妈根本不知道自己在说什么。”但妈妈完全清楚自己在说什么。

她已经注意到，每次我们走在街上，我都会批评当地的披萨店，为什么他们以某种方式出售带有某些配料的披萨切片，以及为什么他们的点餐流程是这样的，而应该是那样的。

所以，她知道我有更强的商业好奇心，但后来我对科学的痴迷与创造技术以及科技企业相结合，我发现自己身处其中。

所以，很多时候，你的特定知识是被观察到的，而且常常是被熟悉你的人观察到，并在各种情况下显露出来，而不是你自己想出来的东西。

## 特定知识具有高度的创造性或技术性。

_特定知识处于技术、艺术和传播的前沿。_

**特定知识可以通过学徒制来传授。**

纳瓦尔：在一定程度上，特定知识是在工作中传授的。它是通过学徒制来传授的。这就是为什么最好的企业、最好的职业是学徒制或自学成才的职业，因为社会还没有弄清楚如何对这些进行培训和自动化。

这里的经典说法是，沃伦·巴菲特毕业后去找了本杰明·格雷厄姆。本杰明·格雷厄姆是《聪明的投资者》的作者，可以说是将价值投资现代化或将其创立为一门学科。而沃伦·巴菲特去找本杰明·格雷厄姆，并提出免费为他工作。

格雷厄姆说：“实际上，你定价过高，免费都定价过高。”格雷厄姆绝对是正确的。当涉及到像格雷厄姆要给予巴菲特的那种非常有价值的学徒经历时，巴菲特本应该付给他很多钱。这就告诉你，那些是值得拥有的技能。

**特定知识通常具有高度的创造性或技术性。**

特定知识也往往是技术性和创造性的。它处于技术的前沿、艺术的前沿、传播的前沿。

即使在今天，例如，互联网上可能有一些梗王能够创造出令人难以置信的梗图，将这个想法传播给数百万人。或者非常有说服力——斯科特·亚当斯就是一个很好的例子。他通过有说服力的论点和视频做出准确的预测，基本上正在成为世界上最值得信赖的人之一。

这是他多年来积累的特定知识，因为他年轻时痴迷于催眠，他学会了如何通过漫画进行交流，他很早就接受了 Periscope，所以他一直在进行大量的对话练习，他读过所有关于这个主题的书，并在日常生活中运用了它。如果你看看他的女朋友，她是一个美丽的年轻 Instagram 模特。

那是一个在其职业生涯中积累了特定知识的人的例子。它极具创造性，其中包含技术元素，并且永远不会被自动化。

没有人会从他那里夺走这一切，因为他以斯科特·亚当斯这一品牌也负有责任，并且他借助 Periscope 的媒体影响力、画《呆伯特》漫画和写书进行活动。在那个品牌之上，他拥有巨大的影响力，如果他想在已有财富之外积累更多财富，他可以凭借这个品牌做到。

**特定知识是针对个人和具体情况的。**

Nivi：我们应该称其为独特知识吗？还是特定知识在某种程度上对它来说更有意义？

纳瓦尔：你知道，我在很年轻的时候就想出了这个框架。我们说的是几十年前。现在可能已经有三十多年了。所以，在那个时候，特定的知识深深地印在了我的脑海里，这就是我对它的看法。

我没有尝试去改变它的原因是，我找到的其他任何术语都以不同的方式被过度使用了。至少特定知识没有被那样使用。我可以对它进行某种程度的重塑。

独特知识的问题在于，是的，也许它是独特的，但如果我从别人那里学到它，它就不再独特了，那么我们都知道它。所以，与其说它是独特的，不如说它是高度针对具体情况、针对个人、针对问题的，并且它只能作为在该领域更大的痴迷、兴趣和投入时间的一部分而被构建。

它不能直接从一本书中读出，也不能在一门课程中教授，也不能被编程到一个单一的算法中。

**你在积累特定知识的时候再怎么深思熟虑也不为过。**

尼维：说到斯科特·亚当斯，他在一篇博客文章中谈到了如何通过在三件或更多事情上达到前 25%的水平来建立你的职业生涯。通过这样做，你就成为了世界上唯一能在这三件事情上都达到前 25%水平的人。

所以，与其试图在一件事情上做到最好，不如试着在三件或更多事情上做到非常非常好。这是一种构建特定知识的方式吗？

纳瓦尔：我实际上认为最好的方法就是追随自己的痴迷。在你的脑海深处的某个地方，你可以意识到，实际上，我喜欢这种痴迷，并且我会留意它的商业方面。

但我认为，如果你过于刻意地去构建它，如果你在金钱方面变得过于以目标为导向，那么你就不会选择正确的事情。你实际上不会选择你喜欢做的事情，所以你不会深入其中。

斯科特·亚当斯的观察很有道理，是基于统计数据的。假设就目前而言，对人类有价值的知识领域有 10000 个，而在这 10000 个位置中排名第一的已经被占据。

有人在这一万个领域中的每一个都很可能是第一，除非你恰好是世界上对某一特定事物最痴迷的一万人之一。

但是当你开始结合的时候，嗯，把 3728 与一流的销售技能、非常好的写作技能以及真正精通会计和财务的人结合起来，当对这种交叉点的需求出现时，通过组合学，你已经从一万扩展到了数百万或数千万。所以，竞争就变得小多了。

此外，收益递减。所以，在三四件事情上做到前 5%比在某件事情上做到真正的第一要容易得多。

**在你擅长的领域建立特定知识。**

我认为这是一种非常务实的方法。但我认为重要的是，人们不要过于刻意地开始组装东西，因为你确实想要挑选那些你天生擅长的东西。每个人都有天生擅长的事情。

我们都很熟悉那句话，“天生的”。“哦，这个人天生擅长结识男人或女人，这个人天生是个社交名流，这个人天生是个程序员，这个人天生是个读者。”所以，无论你天生擅长什么，你都想加倍努力做好它。

然后，可能有很多事情是你天生就擅长的，因为性格和人类非常复杂。所以，我们希望能够利用你天生擅长的事情并将它们结合起来，这样你就会自然而然地，仅仅出于纯粹的兴趣和享受，在许多事情上最终达到前 25%、前 10%或前 5%。

## 学会销售，学会建设。

_如果你两者都能做到，你将势不可挡。_

**学会销售，学会建设。**

Nivi：谈到组合技能时，你说过你应该“学会销售，学会构建，如果你两者都能做到，你将势不可挡。”

纳瓦尔：这是一个非常宽泛的类别。它有两个宽泛的类别。一个是制造产品。这很难，而且是多变量的。它可以包括设计，可以包括开发，可以包括制造、物流、采购，甚至可以是设计和运营一项服务。它有很多很多定义。

但在每个行业中，都有对建设者的定义。在我们的科技行业，建设者是首席技术官、程序员、软件工程师、硬件工程师。但即使在洗衣业务中，建设者也可以是建立洗衣服务的人、确保火车准点运行的人、确保所有衣服在正确的时间出现在正确的地方的人等等。

另一方面是销售。同样，销售有非常广泛的定义。销售不一定仅仅意味着向个人客户销售，它可以意味着营销，可以意味着沟通，可以意味着招聘，可以意味着筹集资金，可以意味着激励人们，也可以意味着进行公关。这是一个广泛的大类。

**“硅谷模式是建设者和销售者。”**

所以，一般来说，硅谷的创业模式往往效果最好。这不是唯一的方法，但可能是最常见的方法，当你有两个创始人时，其中一个在销售方面是世界级的，另一个在建设方面是世界级的。

当然，例子有苹果公司的史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克。盖茨和艾伦在微软早期可能也承担着类似的职责。拉里和谢尔盖可能也有类似分工，不过情况有点不同，因为那是一个非常技术性的产品，通过一个简单的界面提供给终端用户。

但一般来说，你会看到这种模式一遍又一遍地重复出现。有一个建设者和一个销售者。有一个首席执行官和首席技术官的组合。风险投资人和科技投资人几乎都被训练成在任何可能的情况下寻找这种组合。这是一个神奇的组合。

**如果你两者都能做到，你将势不可挡。**

极致的情况是一个人可以两者兼顾。那就是你获得真正超能力的时候。那就是你遇到能够创造整个行业的人的时候。

鲜活的例子是埃隆·马斯克。他不一定亲自制造火箭，但他对火箭有足够的了解，实际上也做出了技术贡献。他对这项技术有足够深入的理解，以至于没人能在这方面欺骗他，而且他也不会四处夸下海口却无法最终兑现承诺。他在时间线上可能比较乐观，但他认为这在合理的交付范围内。

即使史蒂夫·乔布斯也培养了足够的产品技能，并且对产品投入了足够的精力，以至于他也在这两个领域中发挥作用。拉里·埃里森最初是一名程序员，我认为他编写了甲骨文的第一个版本，或者实际上深度参与了其中。

马克·安德森也在这个领域。他可能对自己的销售技能没有足够的信心，但他是编写网景导航者（Netscape Navigator）的程序员，或者说是其中的一大部分的编写者。所以，我认为在任何领域真正的巨人都是那些既能建设又能销售的人。

**我宁愿教一个工程师营销知识，也不愿教一个营销人员工程知识。**

通常情况下，建造大楼是销售人员在以后的生活中无法从事的事情。它需要太多专注的时间。但是建造者可以在稍后一点的时候从事销售工作，特别是如果他们天生就有良好的沟通能力。比尔·盖茨有句名言对此进行了改写：“我宁愿教工程师营销，也不愿教营销人员工程学。”

我认为，如果你一开始就有建设的心态，并且拥有建设的技能，而且你的人生还处于早期阶段，或者你有足够专注的时间，认为自己可以学习销售，并且你有一些自然的特质或者你是一个优秀的销售人员，那么你可以加倍努力在这些方面。

现在，你的销售技能可能处于一个与传统领域不同的领域。例如，假设你是一个非常优秀的工程师，然后人们说，好吧，现在你需要擅长销售，嗯，你可能不擅长面对面销售，但你可能是一个非常优秀的作家。

写作是一种比面对面销售更容易学习的技能，所以你可以培养写作技能，直到你成为一名优秀的在线沟通者，然后将其用于你的销售工作。

另一方面，可能只是你是一个优秀的建设者，但不擅长写作，也不喜欢与大众交流，但你擅长一对一交流，所以你可以将你的销售技能用于招聘或筹款，这些都是更偏向一对一的工作。

这是在指出，如果你处于这两者的交叉点，不要绝望，因为你不会成为最好的技术专家，也不会成为最好的销售人员，但奇怪的是，回到斯科特·亚当斯的技能堆栈，这两种技能的组合是不可阻挡的。

长期来看，那些了解底层产品、知道如何打造产品并能将其销售出去的人，对投资者来说极具吸引力。这些人如果有足够的精力，就能打破障碍，并且几乎可以完成任何事情。

Nivi：如果你只能擅长其中一个，你会选择哪一个？

纳瓦尔：当你试图从喧嚣中脱颖而出时，实干实际上更好，因为有很多骗子和销售人员没有任何东西可以支撑他们。当你刚开始时，当你试图被认可时，实干更好。

但在很久以后，建设工作会让人筋疲力尽，因为这是一项需要专注的工作，而且很难跟上潮流，因为总是有新的人、新的产品出现，他们拥有更新的工具，坦率地说，他们有更多的时间，因为这是一项非常紧张、非常需要专注的任务。

所以，销售技巧实际上会随着时间的推移而更好地扩展。例如，如果你以打造出色产品而闻名，那很好，但当你推出新产品时，我会根据产品来验证它。但是，如果你以是一个值得合作的好人而闻名，并且你有说服力且善于沟通，那么这种声誉几乎会自我实现。

所以，我认为如果你只能选一个，你可以从建设开始，然后过渡到销售。这是一个逃避问题的答案，但我认为这实际上是正确的答案。

## “阅读你所热爱的，直到你热爱阅读。”

_你应该能够拿起图书馆里的任何一本书并阅读它。_

**“读你所爱，直到爱上阅读。”**

Nivi：在我们讨论责任、影响力和判断力之前，在后面你还有几条推文，我会把它们归为持续学习的类别。

他们本质上是在说：“并不存在一种叫做商业的技能。避开商业杂志和商务舱，去学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。”

你在 Periscope 上发表的另一条评论是：“你应该能够拿起图书馆里的任何一本书来阅读。”在这个类别中的最后一条推文是：“阅读比倾听快，行动比观看快。”

纳瓦尔：是的，关于这一点最重要的推文，很不幸我这里没有，那就是，学习的基础是阅读。我不知道有哪个聪明的人不阅读且一直不阅读。

问题是，我读什么？我怎么读？因为对大多数人来说，这是一件难事，是一件苦差事。所以，最重要的事情就是学习如何自我教育，而自我教育的方法就是培养对阅读的热爱。

所以，被遗漏的那条推文，也就是我暗示的那条是：“读你所爱，直到你爱上阅读。”就是这么简单。

我认识的每个爱读书的人都喜欢阅读，他们喜欢阅读是因为他们读自己喜欢的书。这有点像第二十二条军规，不过基本上你要从你所处的任何地方开始阅读，然后从那里不断积累，直到阅读成为一种习惯。最后，你会对简单的东西感到厌烦。

所以你可能一开始读小说，然后可能会进阶到科幻小说，接着可能会进阶到非虚构作品，然后可能会进阶到科学、哲学、数学或其他任何领域，但要走你自然的道路，只读你感兴趣的东西，直到你对它们有一定的理解。然后你自然会转向下一个、再下一个、再下一个事物。

**阅读一个领域的原始科学书籍。**

现在，这有一个例外，这就是我暗示你真正想要学习的东西的地方，即，在某些时候，外面有太多的东西要读。甚至阅读也充满了垃圾信息。

实际上，有一些你可以阅读的东西，尤其是在早期，它们会以某种方式对你的大脑进行编程，然后在之后你阅读的东西中，你会根据早期阅读的内容来决定这些东西是真是假。

所以，阅读基础的东西很重要。而基础的东西，我想说，是特定领域中那些本质上非常科学的原著书籍。

例如，与其读一本商业书籍，不如拿起亚当·斯密的《国富论》。与其读一本当今所写的关于生物学或进化论的书，我会拿起达尔文的《物种起源》。与其现在读一本可能非常高深的关于生物技术的书，我会拿起沃森和克里克的《创世的第八天》。与其读关于宇宙学以及尼尔·德格拉斯·泰森和斯蒂芬·霍金言论的高深书籍，你可以拿起理查德·费曼的《费曼讲物理：入门》，从基础物理学开始。

**不要害怕任何一本书。**

如果你理解基础知识，尤其是数学、物理和科学方面的基础知识，那么你就不会害怕任何一本书。我们所有人都有这样的记忆，当我们坐在课堂上学习数学时，一切都是合乎逻辑的，并且都有意义，直到有一刻课程进展得太快，我们落后了。

然后在那之后，我们只能记忆方程式和概念，却无法从基本原理中推导出它们。在那一刻，我们迷失了，因为除非你是一名专业的数学家，否则你不会记住那些东西。你只会记住那些技巧和基础。

所以，你必须确保你是在一个坚实的理解框架上进行构建，因为你正在为摩天大楼搭建基础，而你不能只是死记硬背，因为如果你只是死记硬背，你就迷失了方向。所以基础是极其重要的。

当你走进图书馆，上下打量着它，而不畏惧任何一本书的时候，这就是极致。你知道你可以从书架上拿下任何一本书，阅读它，理解它，吸收其中真实的内容，摒弃虚假的部分，并且你有一个合乎逻辑且科学的基础来进行判断，而不仅仅是基于观点。

**学习的方法很多，学习的欲望却很稀缺。**

互联网的美妙之处在于，整个亚历山大图书馆乘以 10 的资源随时都在你的指尖。并不是教育手段或学习手段稀缺，学习手段是丰富的。稀缺的是学习的欲望。所以，你真的必须培养这种欲望。

而且这甚至不是培养，你必须不失去它。孩子们有一种天生的好奇心。如果你去找一个刚开始学习语言的小孩子，他们几乎总是在问：这是什么？那是什么？为什么是这样？那是谁？他们总是在问问题。

但问题之一是，学校、我们的教育体系，甚至我们养育孩子的方式，用顺从取代了好奇心。一旦用顺从取代了好奇心，你会得到一个听话的工厂工人，但你不再会得到一个有创造力的思考者。而你需要创造力，你需要有能力滋养自己的大脑，去学习任何你想学的东西。

## 基础是数学和逻辑。

_数学和逻辑是理解其他一切事物的基础。_

**终极基础是数学和逻辑。**

纳瓦尔：基础的东西是原则，是算法，是深层次的逻辑理解，你可以从任何角度去捍卫或攻击它。这就是微观经济学很重要的原因，因为宏观经济学有很多需要记忆的东西，有很多宏观的废话。

正如纳西姆·塔勒布所说，宏观胡说八道比微观胡说八道更容易。因为宏观经济学是巫毒复杂科学与政治的结合。如今，你找不到两个宏观经济学家在任何事情上达成一致，不同的宏观经济学家被不同的政治家用来兜售他们不同的宠物理论。

现在甚至有宏观经济学家在兜售一种叫做现代货币理论的东西，它基本上是说，嘿，除了这个讨厌的东西叫做通货膨胀之外，我们可以随心所欲地印我们想要的所有钱。是的，除了这个讨厌的东西叫做通货膨胀。这就像说，除了有限的能源之外，我们可以整天向太空发射火箭。

这完全是无稽之谈，但事实上，有些人的头衔中有“宏观经济学家”，却在兜售现代货币理论，这只能说明宏观经济学作为一门所谓的科学已经被腐蚀了。它现在是政治学的一个分支。

所以，你真的想要专注于基础。最终的基础是数学和逻辑。如果你理解逻辑和数学，那么你就有了理解科学方法的基础。一旦你理解了科学方法，那么你就可以理解如何在其他领域和你正在阅读的其他事物中区分真假。

**慢慢读一本好书胜过快速浏览一百本书。**

所以，在阅读他人的观点时要非常小心，甚至在阅读事实时也要小心，因为所谓的事实往往只是带有一层伪科学外衣的观点。

你真正在寻找的是算法。你真正在寻找的是理解。慢慢仔细地读一本书，经历挣扎、磕磕绊绊和反复阅读，要比快速读完然后说“嗯，现在我在这个领域已经读了 20 本书、30 本书、50 本书”要好。

就像李小龙说的：“我不怕会一万种腿法和拳法的人，我怕把一种腿法和拳法练一万次的人。”正是这种通过重复、运用、逻辑和基础得来的理解，才能真正让你成为一个聪明的思考者。

**学习说服技巧和编程。**

Nivi：如果要我总结一下，为你的余生奠定学习基础，我认为你需要两样东西。一是实用的说服力，二是你需要深入钻研某个技术类别，无论是抽象数学，还是你想读唐纳德·克努特关于算法的书，或者你想读费曼的物理学讲义。

如果你有实际的说服力并且对一些复杂的主题有深刻的理解，我认为你将为你的余生学习奠定良好的基础。

纳瓦尔：是的。事实上，让我稍微扩展一下。我想说，五个最重要的技能当然是阅读、写作、算术，然后正如你所补充的，说服力，也就是交谈。最后，我要加上计算机编程，只是因为它是算术的一种应用形式，在你所从事的任何领域中都能免费为你带来巨大的影响力。

如果你擅长计算机，如果你擅长基础数学，如果你擅长写作，如果你擅长演讲，并且如果你喜欢阅读，那么你就一生无忧了。

## 没有一种实际的技能叫做“商业”。

_避免商学院和杂志。_

**没有一种实际的技能叫做“商业”。**

纳瓦尔：从这个意义上说，商业对我来说是最底层的。实际上并不存在一种叫做商业的技能，它太笼统了。这就像一种叫做“与人交往”的技能。比如“与人类交往”。那不是一种技能，它太宽泛了。

商学院里发生的很多事情，商学院也教授一些非常聪明的东西——我并不是要完全贬低它们——商学院教授的一些东西只是轶事。他们称之为“案例研究”。

但它们只是一些轶事，他们试图通过向你抛出大量的数据点来帮助你进行模式匹配，但现实是，除非你自己真正处于那个位置，否则你永远无法完全理解它们。

即便到那时，你也会发现博弈论、心理学、伦理学、数学、计算机科学和逻辑学中的基本概念对你会非常非常有用。

我会专注于基础，我会以一种偏向科学的方式专注。我会培养对阅读的热爱，包括阅读那些所谓的你不应该读的“垃圾食品”书籍。你不必去读经典著作。阅读是你自我教育的基础。

**做比看更快。**

“Nivi：你说‘做比看更快’是什么意思？”

纳瓦尔：说到你的学习曲线，如果你想优化你的学习曲线……我不喜欢播客的原因之一，尽管我是播客的创作者，是因为我喜欢非常快速地获取信息。

我是一个很好的阅读者，或者说是一个快速阅读者，我可以读得非常快，但我只能以一定的速度听。我知道人们以 2 倍、3 倍的速度听，但每个人听起来都像花栗鼠，而且很难倒回去，很难突出重点，很难准确找到片段并把它们保存在你的笔记本里等等。

同样，很多人认为他们可以通过观看别人做某事，甚至通过阅读别人做某事而真正擅长某事。回到商学院案例研究，这是一个典型的例子。

他们研究别人的生意，但实际上，通过经营自己的柠檬水摊或类似的生意，你会学到更多关于经营企业的知识。或者甚至在街边开一家小零售店。

这就是你在工作中学习的方式，因为很多微妙之处只有在你真正从事这项业务时才会显现出来。

例如，如今每个人都对思维模型很感兴趣。你去浏览 Farnam Street 的内容，去阅读《穷查理宝典》，就能了解到各种不同的思维模型。但哪些更重要呢？哪些你更常应用呢？哪些在哪些情况下更重要呢？那实际上才是困难的部分。

例如，我个人的体会是，委托代理问题在这个世界上引发了如此多的事情。这是一个激励问题。我了解到，重复博弈的囚徒困境是博弈论中最值得了解的部分。在了解了这个之后，你几乎可以放下博弈论的书了。

顺便说一句，学习博弈论的最佳方法是玩很多游戏。我甚至从未读过博弈论书籍。我认为自己在博弈论方面非常出色。我从未打开一本博弈论书籍并在其中找到一个结果，而我没有想到：“哦，是的，这对我来说是常识。”

原因是我在玩各种游戏中长大，和各种朋友一起遇到过各种极端情况，所以这对我来说是第二天性。你总是可以通过在工作中实践来更好地学习。

**“‘doing’迭代的次数决定了学习曲线。”**

但是行动是一件微妙的事情。行动包含很多内容。例如，假设我想学习如何经营一家企业。好吧，如果我开始一项业务，每天都在做同样的事情，比如说我在街边经营一家零售店，每天都在货架上摆放食品和酒类，我不会学到太多东西，因为我在不断重复做同样的事情。

所以，我投入了数千个小时，但这些时间都是在做同样的事情。然而，如果我进行数千次迭代，那就不同了。所以，学习曲线是通过迭代产生的（而不是重复次数）。

所以如果我一直在店里尝试新的营销实验，不断改变库存，不断改变品牌和信息传递，不断更换招牌，不断改变用于吸引客流的在线渠道，尝试在不同时间营业，我就有能力四处走走，与其他店主交谈，获取他们的经验并了解他们如何经营业务。

这是迭代的次数推动了学习曲线。所以，你能进行的迭代次数越多，你能尝试的次数就越多，你学习的速度就越快。这不仅仅是投入的时间问题。

**如果你愿意每天流一点血，以后你可能会大获全胜。**

这实际上是两者的结合，但我认为，仅仅是我们的构造方式以及世界呈现自身的方式，世界很容易为我们提供一次又一次地做同样事情的机会。但实际上，如果我们去寻找从零开始做新事情的方法，我们会得到更好的服务。

第一次做新的事情是痛苦的，因为你正在踏入不确定的领域，而且很有可能你会失败。所以你只需要非常、非常适应频繁的小失败。

纳西姆·塔勒布也谈到了这一点。他通过成为一名交易员积累了财富，他的财富主要来自于对黑天鹅事件的把握。纳西姆·塔勒布通过每天损失一点小钱，然后在非常罕见的情况下，当其他人认为不可能发生的事情发生时，他就会赚很多钱。

然而，大多数人都想每天赚一点钱，作为交换，他们会容忍大量的爆仓风险，他们会容忍彻底破产。

我们并不是进化到可以每天都流一点血。如果你身处自然环境中，割伤了自己，并且真的每天都流一点血，你最终会死去。你必须止住那个伤口。

我们一直在为小胜利而进化，但这变得非常昂贵。这就是人群所在之处。这就是从众之处。所以，如果你愿意每天都付出一点小代价，但作为交换，你以后会赢得很大，你会做得更好。

“也就是说，顺便说一下，这就是创业精神。企业家每天都在流血。”

他们没有在赚钱，而是在赔钱，他们一直压力很大，所有的责任都在他们身上，但当他们获胜时，他们会大获全胜。平均而言，他们会赚得更多。

## “拥抱责任以获得影响力。”

_以你自己的名义冒险，社会将以影响力回报你。_

**你需要承担责任才能获得影响力。**

Nivi：为什么我们不谈谈责任感呢？我觉得这很有趣，而且我认为你对此有自己独特的看法。所以关于责任感的第一条推文是：“拥抱责任感，以自己的名义承担商业风险。社会将以责任、公平和影响力回报你。”

纳瓦尔：是的。所以要变得富有，你需要杠杆。杠杆可以来自劳动力、资本，也可以来自代码或媒体。但其中大多数，比如劳动力和资本，人们必须给予你。对于劳动力来说，必须有人追随你。对于资本来说，必须有人给你钱、资产让你管理或者机器。

所以要得到这些东西，你必须建立信誉，并且尽可能以自己的名义去做那些事情，这是有风险的。所以责任是一把双刃剑。它允许你在事情进展顺利时获得荣誉，在事情进展不顺利时首当其冲地承受失败的后果。

**以自己的名义承担商业风险。**

所以从这个意义上说，那些把自己的名字印在东西上的人并不愚蠢。他们只是自信。也许最终结果是愚蠢的，但如果你看看坎耶、奥普拉、特朗普、埃隆或任何类似的人，这些人仅凭自己的名字就能致富，因为他们的名字是如此强大的品牌。

无论你对特朗普有什么看法，你都必须认识到，这个人在打造自己的品牌方面是世界上最出色的人之一。你为什么要去特朗普赌场？曾经是因为特朗普。你为什么要去特朗普大厦？因为特朗普。

当到了投票的时候，我认为很多选民只是进去然后说“特朗普”。他们认出了这个名字，所以知名度得到了回报。

和奥普拉一样。她把自己的品牌放在某样东西上，把自己的名字放在某样东西上，然后它就从货架上飞了下来，就像一个即时的验证器。

这些人公开自己的名字也会面临风险。显然，特朗普现在可能遭到这个国家一半或一半以上的人以及世界上很大一部分人的憎恨，因为他公开了自己的名字。

通过把你的名字公布出去，你就成了一个名人，而名声有很多很多弊端。默默无闻且富有比贫穷且出名要好，但即使是既出名又富有也有很多相关的弊端。你总是处于公众的视野中。

**一个运转良好的团队中每个职位都有明确的职责。**

责任非常重要，当你在打造一款产品时，或者在团队中工作时，又或者在企业中工作时，我们总是被反复灌输成为团队一员是多么重要。我完全同意这一点。

我们在社会上接受的很多训练都在告诉我们不要在人群中脱颖而出。我从我们的澳大利亚朋友那里听到一种说法，即出头的椽子先烂。不要冒险，但我想说，实际上一个真正运作良好的团队规模很小，并且对不同部分都有明确的责任。

你可以说：“好吧，这个人负责打造产品。这个人负责信息传递。这个人负责筹集资金。这个人负责定价策略，也许还负责在线广告。”所以，如果有人搞砸了，你确切地知道谁该负责。同时，如果有事情进展得非常顺利，你也确切地知道谁该负责。

如果你的团队规模较小且职责划分明确，那么你仍然可以保持非常高的问责水平。问责制非常重要，因为当某件事情成功或失败时，如果失败了，每个人都会互相指责；如果成功了，每个人都会站出来抢功劳。

我们在学校的时候都有过这样的经历：我们接到了一个小组作业。可能有几个人做了很多工作。然后有一些人只是做了很多哗众取宠或摆姿态要去做工作的事。从童年的感觉来说，我们都很熟悉这种情况，但谈论起来有点不舒服。

**能在公众面前失败的人拥有很大的力量。**

明确的责任很重要。没有责任，就没有激励。没有责任，就无法建立信誉。但你要承担风险。你要承担失败的风险。你要承担屈辱的风险。你要以自己的名义承担失败的风险。

幸运的是，在现代社会，不再有债务人监狱，人们不会因为损失他人的钱而坐牢或被处决，但我们在社会层面上仍然本能地避免以自己的名义在公众面前失败。那些有能力以自己的名义在公众面前失败的人实际上获得了很大的力量。

例如，我举个个人轶事。直到大约 2013 年、2014 年，我的公众形象完全围绕着创业和投资。直到大约 2014 年、2015 年，我才开始谈论哲学、心理方面的事情以及更广泛的事物。

这让我有点紧张，因为我是以自己的名义在做这件事。行业里肯定有人通过私下渠道给我发信息，比如：“你在做什么？你在终结自己的职业生涯。这太愚蠢了。”

我有点顺其自然。我冒了一次险。加密货币也是如此。早些时候，我冒了一次险。

但是当你把自己的名字公布于众时，在某些事情上你就会承担风险。你也会收获回报，得到好处。

## 承担责任以赢得公平。

_如果你有高度的责任感，你就不那么容易被取代。_

**“问责制是实现公平的途径。”**

纳瓦尔：问责制很重要，因为这是你获得影响力的方式。这也是你获得可信度的方式。这还是你获得股权的方式。你将在业务中获得一份份额。

当你与他人谈判时，最终如果别人要决定如何补偿你，这个决定将基于你有多不可替代。如果你有高度的责任感，这会使你不那么容易被替代。然后他们就必须给你股权，这是一部分上升空间。

**承担责任就像在你所有的工作中持有股权。**

权益本身就是一个很好的例子，因为权益也是一种基于风险的工具。权益意味着在所有需要有保证资金的人都得到偿还后，你才能得到所有的回报。

如果你观察公司资本的层级结构，员工会首先获得报酬。他们首先获得薪水。在合法的[破产]程序中，薪水是神圣不可侵犯的。如果你是董事会成员，而公司花费过多资金且有拖欠的薪水要支付，政府可以亲自追究你以偿还这些薪水。员工获得最大的保障，但作为这种保障的交换，他们没有那么多的上升空间。

接下来是债券持有人，他们可能是银行家，为公司运营提供贷款。他们需要每月或每年获得固定息票，但除此之外没有太多上行空间。他们的年收益率可能为 5%、10%、15%、20%、25%，但他们的上行空间仅限于此。

最后是股权持有人。这些人实际上将获得大部分的上行收益。一旦债务持有人得到偿付，工资也支付完毕，剩下的就归他们所有。

但是，如果没有足够的钱来支付工资和债券持有人，或者仅仅勉强够支付工资和债券持有人（这是大多数企业在大多数情况下会发生的情况），那么股权持有人将一无所获。

股权持有人承担更大的风险，但作为交换，他们获得几乎无限的上升空间。你可以在所有工作中采取同样的做法。从本质上讲，对你的行为负责就如同在你所有的工作中持有股权。你承担更大的下行风险以换取更大的上行空间。

意识到在现代社会，下行风险并没有那么大。即使个人破产，在良好的生态系统中也可以清偿债务。我最熟悉硅谷，但一般来说，只要你诚实且努力做到高度诚信，人们就会原谅失败。

在失败方面其实没有那么多可害怕的，所以人们应该承担比实际更多的责任。

Nivi：问责制实际上是脆弱的吗？或者你的意思是我们天生就不想在公众面前失败，所以只是感觉它是一件脆弱的事情？

纳瓦尔：我认为它实际上可能很脆弱。问责制的一个例子是，你是一名飞机飞行员。作为机长，你要为整架飞机负责。

假如飞机出了问题。你之后不能责怪其他人。你不能责怪乘务员。你不能责怪副驾驶员。你是机长。你要对飞机负责。如果你搞砸了，你会让飞机坠毁，并且会立即产生后果。

在过去，船长被期望与船一同沉没。如果船正在下沉，那么实际上最后一个离开的人是船长。我认为责任确实伴随着真正的风险，但我们谈论的是商业背景。

这里的风险在于，你可能是最后一个拿回自己资本的人。你也可能是最后一个因投入的时间而获得回报的人。你投入的时间以及投入公司的资本，这些都面临风险。

即使一家企业倒闭了，而你的名字与之相关，这也不像结果是诚信问题那么糟糕。例如，伯尼·麦道夫，麦道夫投资公司，在投资界，那个名字再也不会好了。你可能是伯尼·麦道夫的曾曾曾孙。你不会进入投资行业，因为他毁了家族的名声。

我认为如今与声誉相关的责任风险更多地围绕着诚信，而非单纯围绕经济失败。

**“责任担当是名誉攸关的风险共担。”**

Nivi：对我来说，关于责任感的重要收获是，你的回报将与你的责任感直接成正比。我也认为这就是为什么像塔勒布这样的人会反对那些没有责任感却能得到回报的首席执行官。

纳瓦尔：是的。塔勒布的《非对称风险》是必读书目。如果你想在现代生活中有所成就并理解现代系统是如何运作的，那么《非对称风险》会在我的必读书单中接近榜首。

“问责制、风险共担，这些概念是紧密相连的。我认为问责制是一种声誉上的风险共担。它是将你的个人声誉置于风险之中，就像风险共担一样。”

“问责制是一个简单的概念。问责制中唯一可能有点违反直觉的部分是，我们目前在社会上被洗脑，不承担责任，而且不是以一种明显的方式。”

我认为有办法承担责任，让团队中的每个成员都能为自己的那部分承担责任。只有这样，你才能拥有一个运转良好的团队，同时仍能将功劳和损失记在正确的栏目中。

## “劳动和资本是旧的杠杆。”

_每个人都在为劳动力和资本而争斗。_

**我们的大脑并没有进化到能够理解新形式的杠杆作用。**

Nivi：为什么我们不稍微谈谈杠杆呢？

这场风暴中的第一条推文是阿基米德的一句名言，即“给我一个足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”

下一条推文是：“财富需要杠杆。商业杠杆来自资本、人员和没有复制边际成本的产品。”

纳瓦尔：杠杆至关重要。我在推特上引用阿基米德的那句话的原因是……通常我不喜欢在我的推特上引用别人的话。那没有任何价值。你可以去查找那些人的语录。但这句话我必须放在那里，因为它太基础了。我在非常非常年轻的时候读到了它，它给我留下了深刻的印象。

我们都知道，当我们使用跷跷板或杠杆时，杠杆作用是什么。我们从物理层面理解它是如何运作的，但我认为我们的大脑并没有真正进化到能够很好地理解现代社会中可能存在多少杠杆作用以及最新形式的杠杆作用是什么。

**社会高估了劳动力杠杆。**

最古老的杠杆形式是劳动力，即有人为你工作。与其自己搬石头，我可以让 10 个人去搬石头。然后，仅仅通过我对石头应该放在哪里的指导，就能搬动比我自己能搬动的多得多的石头。每个人都明白这一点，因为我们进化到能够理解劳动力这种杠杆形式，所以结果是社会高估了劳动力作为一种杠杆形式的价值。

这就是为什么当你获得晋升并且有很多人在你手下工作时，你的父母会对你印象深刻。这就是为什么当很多天真的人听到你谈论你的公司时，他们会问：“那里有多少人工作？”他们会以此作为一种确定可信度的方式。他们试图衡量你实际上拥有多少影响力。

或者当有人发起一场运动时，他们会说他们有多少人或者军队有多大。我们只是自动地认为人越多越好。

**你想要最少的劳动量，以便能够利用其他形式的杠杆。**

我想说，这可能是你能使用的最糟糕的一种杠杆形式。管理他人极其麻烦。它需要卓越的领导才能。你离哗变、被吞噬或被暴民撕裂只有一步之遥。

它的竞争异常激烈。整个文明都因这场争斗而被摧毁。例如，共产主义、马克思主义，都是关于资本与劳动力之间的斗争，即《资本论》和劳动力之间的斗争。这有点像一个陷阱。

你真的想远离劳动杠杆。你希望与你合作的人数最少，这样你就可以利用其他形式的杠杆，我认为这些杠杆要有趣得多。

**资本在过去一个世纪一直是主要的杠杆形式。**

第二种杠杆是资本。这一种对我们来说没那么根深蒂固，因为大量资金的流动、储蓄以及在货币市场上的投资，这些都是人类在过去几百年到几千年间的发明。它们并非在数十万年的进化过程中与我们一同发展而来。

我们对它们的了解要少一些。它们可能需要更高的智力才能正确使用，而且我们使用它们的方式在不断变化。一百年前的管理技能在今天可能仍然适用，但一百年前的股票市场投资技能在今天可能不再适用到同样的程度。

资本是一种更难使用的杠杆形式。它更现代。它是人们在上个世纪用来变得极其富有的一种方式。它可能是上个世纪的主要杠杆形式。

你可以通过谁是最富有的人看出这一点。是银行家、腐败国家的政客，他们印钞票，本质上是那些转移大量资金的人。

如果你看看那些非常大的公司的高层，除了科技公司之外，在很多很多大型的老牌公司里，首席执行官的工作实际上是一项财务工作。他们实际上是金融资产管理者。有时候，资产管理者可以表现得很和蔼可亲，所以就有了像沃伦·巴菲特那样的人。

但在内心深处，我认为我们都不喜欢资本作为一种杠杆形式，因为它感觉不公平。它是一种无形的东西，可以积累并代代相传，突然间似乎就导致人们拥有巨额财富，而他们周围没有其他人，也不一定有人与之分享。

也就是说，资本是一种强大的杠杆形式。它可以转化为劳动力。它可以转化为其他东西。它非常精准，非常具有分析性。

如果你是一位杰出的投资者，给你 10 亿美元，你能用它获得 30%的回报，而其他人只能获得 20%的回报，那么你将获得所有的钱，并且你会因此获得非常丰厚的报酬。

它的扩展性非常好。如果你擅长管理资本，那么你管理越来越多的资本会比管理越来越多的人容易得多。

**你需要特定的知识和责任感才能获得资本。**

这是一种很好的杠杆形式，但资本的难点在于你如何获得它？这就是为什么我首先谈到了特定知识和责任感。

如果你在某个领域有特定的知识，并且如果你负责任，在那个领域有良好的声誉，那么人们就会给你资本，作为一种你可以用来获取更多资本的杠杆形式。

资本也被很好地理解。我认为很多对资本主义的批评是因为资本的积累。

## 产品和媒体是新的杠杆。

_创建在你睡觉时也能为你工作的软件和媒体。_

**产品和媒体是新的杠杆。**

纳瓦尔：最有趣也最重要的一种杠杆形式是这种没有复制边际成本的产品理念。这是一种新的杠杆形式。

这只是在过去几百年中发明出来的。它始于印刷机。随着广播媒体的发展而加速，现在随着互联网和编码的发展真正爆发了。

现在，你可以加倍努力，而无需涉及其他人，也不需要其他人的钱。

这个播客是一种杠杆形式。很久以前，我必须坐在演讲厅里亲自给你们每个人做演讲。我可能会接触到几百人，仅此而已。

然后在 40 年前、30 年前，我得很幸运才能上电视，而电视是别人的影响力工具。他们会歪曲信息。他们会从中拿走经济利益，或者向我收费。他们会把信息搞混，而我要是能获得那种形式的影响力就算很幸运了。

今天，多亏了互联网，我可以买一个便宜的麦克风，把它连接到笔记本电脑或 iPad 上，然后你们都在听。

**产品杠杆是创造新财富的地方。**

这种最新形式的杠杆是所有新财富的诞生地，也是所有新亿万富翁的诞生地。上一代人的财富是由资本创造的。世界上的沃伦·巴菲特们就是这样。

但是新一代人的财富都是通过代码或媒体创造的。乔·罗根每年从他的播客中赚取 5000 万到 1 亿美元。你会看到有一个 PewDiePie。我不知道他赚了多少钱，但他比新闻更有影响力。《堡垒之夜》的玩家们。当然还有杰夫·贝索斯、马克·扎克伯格、拉里·佩奇、谢尔盖·布林、比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯。这些都是基于代码的杠杆。

**将三种形式的杠杆结合起来是一种神奇的组合。**

现在，美妙之处在于当你把这三者结合起来的时候。这就是科技初创公司真正擅长的地方，在那里你只选用最少但产出最高的劳动力，也就是工程师、设计师和产品开发者。然后加入资本。你用它来进行营销、广告和扩张。你加入大量的代码、媒体、播客和内容，把这一切都展现出来。

这是一个神奇的组合，这就是为什么你会看到科技初创公司不知从哪里冒出来，利用巨大的杠杆，获得巨大的超额回报。

**产品和媒体杠杆是无需许可的。**

Nivi：你想稍微谈谈许可型与无需许可型吗？

纳瓦尔：关于新形式的杠杆，也许最值得记住的一点是它们无需许可。你使用它们或取得成功并不需要别人的许可。

对于劳动力杠杆，必须有人决定追随你。对于资本杠杆，必须有人给你钱去投资或转化为产品。

编码、写书、录制播客、发推文、制作视频等这类事情是无需许可的。你做这些事情不需要任何人的许可，这就是为什么它们非常平等。它们是很好的平等化杠杆。

尽管人们可能会抱怨 Facebook 和 YouTube，但他们不会停止使用它们，因为这种无需许可的影响力，即每个人都可以成为广播员，实在是太好了。

同样，你可以指责苹果在 iPhone 上拥有一个稍微封闭的生态系统，但每个人都在为它编写应用程序。只要你能为它编写应用程序，你就可以通过这样做变得富有或接触到用户，为什么不呢？

**机器人军团已经在这里了——代码可以让你告诉他们该做什么。**

我认为在所有形式的杠杆中，现代社会中最好的一种……这话说得有点油滑。这有点被过度使用了。这就是为什么我告诉人们去学习编程。这是因为我们有这样一种想法，即未来会有这些机器人，它们将做所有的事情。

那可能是真的，但我想说，机器人革命的大部分已经发生了。机器人已经在这里了，而且机器人的数量远远多于人类，只是出于散热和效率的原因，我们把它们装在数据中心里。我们把它们放在服务器里。它们在计算机内部。所有的电路里都有机器人的思维在里面工作。

每一个伟大的软件开发人员，例如，现在都有一支机器人军队在夜间为他或她工作，当他或她睡觉时，在他们编写了代码之后，代码就一直在运行。

机器人军队已经到来。机器人革命已经发生。我们大约处于革命进程的一半。如今，随着我们对自动驾驶汽车、自动驾驶飞机、自动驾驶船舶以及可能的自动驾驶卡车的概念越来越熟悉，我们正在加入更多的硬件组件。有送货机器人、波士顿动力公司的机器人等等。

但是，例如为你进行网络搜索的机器人已经存在了。那些清理你的视频和音频并在全球范围内传输的机器人已经存在了。那些回答许多客户服务查询的机器人也已经存在了，这些事情以前你可能需要打电话给人类才能解决。

一群机器人已经在这里了。它们很容易以低廉的价格获得。瓶颈只是想出对它们做的智能且有趣的事情。

从本质上讲，你可以指挥这支机器人军队。命令必须用一种计算机语言发出，用一种它们能理解的语言。

这些机器人不是很聪明。必须非常精确地告诉它们要做什么以及如何去做。编程是一种非常强大的超能力，因为现在你可以说机器人军团的语言，并且可以告诉它们要做什么。

尼维：我认为在这一点上，人们不仅通过代码指挥服务器内的机器人军队，他们实际上还在操纵卡车和其他人的移动。仅仅在亚马逊上下单，你就在操纵许多人和许多机器人的行动，以便让一个包裹送到你手中。

现在人们正在用同样的方式来建立企业。服务器中有一群机器人，同时也有一群真正的机器人以及通过软件被操纵的人。

## 产品杠杆是平等主义的。

_最好的产品往往是每个人都能获得的。_

**产品杠杆是一场正和博弈。**

纳瓦尔：劳动力和资本在平等性上要差得多，不仅在投入方面，在产出方面也是如此。

假设我需要一些只有人类才能提供的东西，比如我想要按摩，或者我需要有人为我做饭。在提供这种服务中，人为因素越多，就越不平等。杰夫·贝索斯可能比我们大多数人拥有更好的假期，因为有很多人围着他转，为他做任何他需要做的事情。

如果你查看代码和媒体的输出，杰夫·贝索斯看的电影和电视并不比我们好。杰夫·贝索斯甚至没有更好的计算体验。谷歌也没有给他一个高级的、特殊的谷歌账户，让他的搜索结果更好。

代码和媒体输出的本质是，同一种产品对每个人都是可访问的。这就变成了一个正和博弈，即如果杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）和其他一千人消费的是同一种产品，那么这种产品将比杰夫独自消费的版本更好。

**地位商品仅限于少数人。**

然而，对于其他产品来说，情况并非如此。如果你看看像买劳力士这样的东西，它不再是为了看时间。它是一种炫耀性商品。全是为了炫耀，“我有一块劳力士”。这是一场零和博弈。

如果世界上每个人都戴着劳力士，那么人们就不再想戴劳力士了，因为它们不再具有象征意义。它抵消了这种效果。

富人在消费那种产品方面确实有优势。他们会把价格抬高，直到只有他们能拥有劳力士手表。然后穷人就无法拥有劳力士手表，而劳力士手表也恢复了其信号价值。

**最好的产品往往针对中产阶级。**

像看网飞、使用谷歌、使用脸书、优兔，甚至坦率地说，现代汽车。富人没有更好的汽车。他们只是有更奇特的汽车。

你不能以对兰博基尼来说合理的任何速度在街上驾驶兰博基尼，所以在街道上它实际上是一辆更差的车。在那种情况下，它就变成了一个仅用于彰显身份的物品。你想要的最佳选择，是像特斯拉 Model 3 或丰田卡罗拉这样的车，卡罗拉是一辆很棒的车。

一辆新的丰田卡罗拉是一辆非常不错的车，但由于它是主流车型，其技术已经将生产成本分摊到了尽可能多的消费者身上。

最好的产品往往处于中心位置、最佳位置、中产阶级，而不是针对上层阶级。

**创造产品财富能带来更符合道德规范的财富。**

我认为，在现代社会中，我们不一定会欣赏的一件事是，随着杠杆的形式从基于人力、基于劳动力和基于资本转变为更多地基于产品、代码和媒体，我们消费的大多数商品和服务在消费方面正变得更加平等。

甚至食物也正变成那样。食物正变得廉价且丰富，至少在第一世界是这样，多到了对我们不利的程度。杰夫·贝索斯并不一定在吃更好的食物。他只是在吃不同的食物，或者他在吃经过戏剧性准备和供应的食物，所以这几乎再次像是更多的表演中的人为因素。

但是，粮食生产中的劳动力要素大幅下降。资本要素也大幅下降。甚至粮食生产本身也变得更加以技术为导向，因此贫富之间的差距正在缩小。

如果你关心财富创造中的道德问题，那么最好利用代码和媒体作为杠杆来创造财富，因为这样一来，这些产品对每个人都是平等可用的，而不是试图通过劳动或资本来创造财富。

**你想使用大多数人都在使用的产品。**

我在这里指的是规模经济。科技产品和媒体产品具有如此惊人的规模经济效应，以至于你总是想用大多数人都在使用的产品。使用人数最多的那个产品最终会有最大的预算。增加一个用户没有边际成本，因此，有了最大的预算，你就能得到最高的质量。

最好的电视节目实际上不会是一些只为少数富人制作的晦涩节目。它们会是那些高预算的节目，比如《权力的游戏》《绝命毒师》或《蒙上你的眼》，这些节目有巨额的预算。他们可以利用这些预算达到一定的质量水平。

然后，富人想要与众不同，他们就得飞到圣丹斯电影节去看一部纪录片。你和我不会飞到圣丹斯电影节，因为那是无聊的富人用来炫耀的事情。我们也不会去看纪录片，因为大多数纪录片实际上甚至都没那么好。

再者，如果你如今很富有，对于很多种类的东西，你会把钱花在能彰显你富有的信号商品上以向他人展示你的富有，然后你试图将它们转化为地位。而不是单纯为了商品本身而消费它们。

Nivi：如果要总结你的观点，人以及资本作为一种杠杆形式具有负面外部性，而代码和产品则具有与之相关的正面外部性。

**资本和劳动力正变得无需许可。**

我认为，由于互联网的存在，资本和劳动力也开始变得更加无需许可，或者至少许可变得分散。现在我们有了社区而不是劳动力，社区是一种分散的劳动力形式。例如，马克·扎克伯格有十亿人通过使用脸书为他工作。

现在我们有众筹，而不是向富人筹集资金。你可以为慈善事业、健康问题或企业筹集数百万美元。你可以在网上完成这一切。

资本和劳动力也正在变得无需许可，你不必一定要用老方法去做，即不必四处去请求人们允许你使用他们的钱或时间。

## 选择一种具有杠杆作用的商业模式。

_一种理想的商业模式具有网络效应、低边际成本和规模经济。_

**规模经济：产量越大，成本越低。**

Nivi：关于杠杆还有一个问题。你认为商业模式的选择或者产品的选择也能给它带来一种杠杆作用吗？

例如，追求具有网络效应的业务。追求具有品牌效应的业务。或者人们可以操纵的其他商业模式选择，这些选择能为你提供免费的影响力。

纳瓦尔：是的，有一些非常好的微观经济学概念是很重要的理解。（注：此翻译仅供参考，可根据具体语境调整。）

其中之一是规模经济，即生产的某种东西越多，生产成本就越低。这是很多企业都具备的，基础经济学 101。

你应该尝试进入这样一种业务，在这种业务中，制造 12 号小部件比制造 5 号小部件更便宜，而制造 10000 号小部件比前两者便宜得多。这就自动建立了一个抵御竞争和被商品化的壁垒。这一点很重要。

**零边际复制成本：生产更多是免费的。**

另一点是，这与上述观点类似，但尤其是科技产品和媒体产品，具有这样一个巨大的特性，即它们的复制边际成本为零。复制你刚刚创造的东西的另一个副本是免费的。

当有人收听这个播客或观看关于这个的 YouTube 视频时，下一个出现的人不会让我付出任何成本。那些零边际成本的东西，它们需要一段时间才能发展起来，因为每个用户给你带来的收入非常少，但随着时间的推移，它们真的可以积累起来。

乔·罗根在他目前的播客上并不比在第 1 期播客上更努力，但在第 1100 期播客上，他从播客中赚到了 100 万美元，而在前一期播客中，他可能亏了钱；对于第一期播客来说。这是一个零边际成本的例子。

**网络效应：价值随着客户数量的平方而增长。**

然后，最微妙但也是最重要的是网络效应这个概念。它源自计算机网络。创建了以太网的鲍勃·梅特卡夫（Bob Metcalfe）著名地提出了梅特卡夫定律，即网络的价值与网络中节点数量的平方成正比。

如果一个规模为 10 的网络价值为 100，那么一个规模为 100 的网络价值将为 10000。这不只是多 10 倍，而是多 100 倍，因为有平方的关系；差别就在于平方。

你想从事具有网络效应的业务，前提是你不是第二名。如果你在具有网络效应的业务中排名第一，你就会赢得一切。例如：如果你看看 Facebook，它是你的朋友和家人的社交网络平台。谁是他们的竞争对手？没有人，因为他们通过网络效应赢得了一切。这就是为什么当人们说“好吧，我可以离开 Facebook 转投其他平台”时，他们没有意识到网络效应会创造自然垄断。它们是非常非常强大的东西。

**网络效应企业是自然垄断企业。**

硅谷的一个不为人知的秘密是，很多成功的企业都是自然垄断企业。甚至拼车服务也趋向于一种赢家通吃的体系。

优步的经济效益总是会比来福车更好，只要它能调动更多的司机和乘客。就像谷歌一样，基本上只有一个可行的搜索引擎。我确实喜欢 DuckDuckGo，出于隐私原因，但由于网络效应，他们总是会落后。推特：你还能去哪里进行微博客活动呢？即使是 YouTube 的网络效应也很弱，但它们仍然足够强大，以至于实际上没有第二个你经常去消费视频的网站。事实证明，在电子零售领域，亚马逊 Prime 以及存储信用卡和信息的便利性创造了强大的网络效应。

**在网络效应中，每一个新用户都会为现有用户增加价值。**

什么是网络效应？让我们精确地定义它。网络效应是指每增加一个用户都会为现有用户群增加价值。你的用户本身正在为现有用户创造一些价值。

我认为每个人都能理解的经典例子是语言。假设社区里有 100 个人，他们说 10 种不同的语言，每个人只说这 10 种语言中的一种。那么，你就得一直进行翻译，这极其痛苦。但如果你们 100 个人都说同一种语言，那将会带来巨大的价值。

社区的发展方式是，10 个人一开始说 10 种语言，假设又有一个人学习英语。那么现在突然有 11 个人懂英语，所以下一个人来学习一门新语言时很可能会选择英语。在某个时候，假设懂英语的人达到 20 或 25 个，那就定了。英语将占据整个语言市场，其他语言将被竞争出局。

这就是为什么，从长远来看，整个世界可能最终会说英语和汉语。中国在互联网方面相对封闭，但互联网本身是一个很好的平衡器，那些想在互联网上交流的人被迫说英语，因为互联网上最大的人群说英语。

我总是为那些在国外说外语长大的同事感到难过，因为他们无法接触到那么多书籍；有很多书根本没有被翻译成其他语言。例如，如果你只会说法语，或者只会说德语，或者只会说印地语，那么在技术教育方面你就会处于严重的劣势。

通常情况下，如果你去接受技术教育，你就必须学习英语，仅仅是因为你必须阅读那些包含尚未翻译的数据的书籍。语言可能是网络效应最古老的例子。

金钱是另一个例子。我们或许都应该使用同一种货币，但由于地理和监管界限造成了这些人为的货币孤岛。即便如此，世界在大多数时候倾向于使用一种单一货币作为储备货币；目前是美元。

**零边际成本企业可以转型为具有网络效应的企业。**

网络效应是一个非常强大的概念，当你选择一种商业模式时，选择一种你可以从网络效应、低边际成本和规模经济中受益的模式是一个非常好的主意；而这些往往是相辅相成的。

任何生产成本为零的东西显然都具有规模经济，而复制成本为零的东西往往具有网络效应，因为复制这些东西不会再花费你任何成本。所以，你可以为用户创造一些小契机，让他们为彼此创造价值。

你应该始终思考你的用户、你的客户如何能够为彼此增加价值，因为这是最终形式的杠杆作用。当你在巴哈马的海滩上，或者当你在晚上睡觉时，你的客户正在为彼此增加价值。

## 示例：从劳动者到企业家

_从低到高的特定知识、责任感和影响力。_

**劳动者按小时计酬，责任较低。**

纳瓦尔：这条推文风暴非常抽象。它特意旨在广泛适用于各种不同的领域、学科、时间段和地点。但有时如果没有具体的例子，就很难进行下去。所以让我们具体一点，就一分钟。

看看房地产行业。你可以从底层做起，比如说你是一个临时工。你进来，修缮人们的房屋。有人对你指手画脚，告诉你：“打碎那块石头。把那块木头打磨一下。把那个东西放在那边。”

建筑工地上有很多琐碎的工作要做。如果你从事其中一项工作，除非你是有技能的行业人员，比如木匠或电工，否则你不会真正拥有特定的知识。

即使是木匠或电工也没有那么特别，因为其他人可以接受培训来做这些工作。你可以被取代。如果你真的很幸运，每小时能拿到 15、20、25、50 美元，最多 75 美元，但也就这样了。

除了正在使用的工具之外，你没有任何其他优势。如果你驾驶着一台推土机，那比用手去做要好得多。印度的临时工收入很低，因为他们没有工具带来的优势。

你没有太多的责任感。你只是建筑工人中的一个无名小卒，房子的主人或买家不知道也不在乎你参与了房屋的建设。

**总承包商获得股权，但他们也在承担风险。**

再进一步，你可能会有一个承包商，比如一个总承包商，有人雇他来修缮、维修和建造他们的房子。那个总承包商正在承担责任；他们正在承担职责。

现在假设他们做这项工作得到了 25 万美元的报酬。抱歉，我用的是湾区的价格，所以也许我会用世界其他地方的价格，即 10 万美元来整修一所房子，而实际上总承包商把所有费用都算上，花费了 7 万美元。那个承包商将把剩下的 3 万美元收入囊中。

他们得到了好处。他们获得了股权，但他们也在承担责任和风险。如果项目超时且出现亏损，那么他们将承担损失。但你看，仅仅是承担责任就给了他们某种形式的额外潜在收入。

然后，他们也有劳动力杠杆，因为他们有一群人为他们工作。但可能也就到此为止了。

**房地产开发商通过运用资本杠杆获取利润。**

你可以再往上一个层次，看看房地产开发商。这可能是一个承包商，他建造了很多房子，做得非常好，然后决定自己创业，他们四处寻找有潜力的破旧房产。

他们买下这些房子，要么从投资者那里筹集资金，要么自己垫付资金，他们把房子修缮一番，然后以两倍于买入价的价格出售。也许他们只多投入了 20%，所以利润很可观。

所以现在这样的开发商承担了更多的责任，面临着更多的风险。他们拥有更具体的知识，因为现在你必须知道：哪些街区值得购买。哪些地块实际上是好的，哪些是坏的。是什么成就或破坏了一处特定的房产。即使现在房产本身看起来很糟糕，你也必须想象出那里将会建成的成品房屋。

有更具体的知识，有更多的责任和风险，现在你也有了资本杠杆，因为你也在向项目投入资金。但可以想象，你可以用 20 万美元买下一块土地或一栋破旧的房子，然后把它变成一座价值百万美元的豪宅，并把所有的差价收入囊中。

**建筑师、大型开发商和房地产投资信托基金在层级中甚至更高。**

比这更高一个层次的可能是一位著名的建筑师或开发商，仅仅因为你的名字出现在一处房产上，就会因为你做过很多出色的房产项目而增加其价值。

在那之上一个层次，你可能会是这样一个人，他认为，嗯，我了解房地产，并且我现在对房地产的动态有了足够的了解，以至于我不只是建造和转手我自己的房产或者改善我自己的房产，我要成为一个大规模的开发商。我要建造整个社区。

现在另一个人可能会说：“我喜欢这种杠杆作用，但我不想管理所有这些人。我想更多地通过资本来做这件事。所以我要创办一个房地产投资信托基金。”这需要特定的知识，不仅是关于投资房地产和建设房地产的知识，还需要关于金融市场、资本市场以及房地产投资信托基金如何运作的特定知识。

**房地产科技公司运用最大杠杆。**

比这更进一步的人可能会说：“实际上，我想在这个市场中发挥最大的影响力，并拥有最多的专业知识。”那个人会说：“嗯，我了解房地产，我了解从基本房屋建设到建造房产并出售，再到房地产市场如何运转和繁荣的一切，我也了解科技行业。我了解如何招聘开发人员，如何编写代码以及如何打造优质产品，我还了解如何从风险投资家那里筹集资金以及如何回报资金，以及所有这些是如何运作的。”

显然没有一个人可能知道这件事。你可以组建一个团队来做这件事，团队中的每个人都有不同的技能，但是这个组合起来的实体在技术和房地产方面会有特定的知识。

它将具有巨大的责任，因为那家公司的名字将是与整个事情相关的高风险、高回报的努力，人们会为它奉献一生并承担重大风险。

在有众多开发者的代码中，它会具有影响力。在有投资者投入资金以及创始人自身投入资本的情况下，它会拥有资本。它还会拥有一些你能找到的最高质量的劳动力，即正在为该公司工作的高质量工程师、设计师和营销人员。

然后你可能最终会得到一家像 Trulia、RedFin 或 Zillow 这样的公司，那么其上升空间可能达到数十亿美元，或者数亿美元。

随着你不断积累越来越多只能在工作中获得且并非常识的各类知识，不断积累越来越多的责任和冒险精神，不断有越来越多优秀的人参与其中，投入越来越多的资金，积累越来越多的代码和媒体资源，你会不断扩大机会的范围，从可能只是真正用双手在地上挣扎劳作的临时工，一直到创办房地产科技公司并使其上市的人。

## “判断是决定性的技能。”

_在一个几乎拥有无限杠杆的时代，判断力是最重要的技能。_

**在一个无限杠杆的时代，判断力成为最重要的技能。**

尼维：我们谈到了特定的知识，我们谈到了责任，我们谈到了杠杆。纳瓦尔在他的推特风暴中谈到的最后一项技能是判断力，他说：“杠杆是你判断力的力量倍增器。”

纳瓦尔：我们现在生活在一个几乎拥有无限杠杆的时代，所有的巨额财富都是通过杠杆创造的。你的第一份工作是去获得杠杆，你可以通过获得许可来获得杠杆，即让人们为你工作，或者筹集资金。

或者你可以通过学习编程或成为一名优秀的沟通者并进行播客、广播、制作视频、写作等方式，无需许可地获得影响力。

这就是你获得影响力的方式，但一旦你有了影响力，你会用它来做什么呢？好吧，在你职业生涯的第一阶段，你会努力去获得影响力。一旦你有了影响力，那么你就想放慢一点脚步，因为你的判断力真的很重要。

这就像你从驾驶帆船转变为现在驾驶远洋客轮或油轮。你面临的风险更大，但你也有更多的收获。你承载着高得多的有效载荷。在一个无限杠杆的时代，判断力成为最重要的技能。

沃伦·巴菲特现在如此富有是因为他的判断力。即使明天你拿走沃伦所有的钱，投资者也会纷纷涌现，交给他 1000 亿美元，因为他们知道他的判断力非常好，并且他们会把那 1000 亿美元中的很大一部分交给他去投资。

**其他你所做的一切都是在为你运用判断力做准备。**

最终，你所做的其他一切实际上都是在为你运用判断力做准备。人们强烈抨击的一件大事就是首席执行官的薪酬。当然，裙带资本主义确实存在，这些首席执行官控制着董事会，而董事会给他们的钱太多了。

但是，有一些首席执行官们绝对是实至名归，因为他们的判断力更好。如果你在掌舵一艘大船，比如在领导谷歌或苹果，并且你的判断力比其他人好上 10%或 20%，社会实际上会多付给你数亿美元，因为你在驾驭一艘价值 1000 亿美元的巨轮。

如果你在正确方向上的时间比另一个人多 10%或 20%，那么在你管理的数千亿美元资金上产生的复合结果将非常巨大，以至于与你的 CEO 薪酬相比都相形见绌。

表现出的判断力以及围绕判断力的可信度至关重要。沃伦·巴菲特在这方面胜出，因为他极具可信度。他一直非常负责。在公共领域，他一次又一次地正确。他树立了极高诚信度的声誉，所以你可以信任他。

像那样的一个人，人们会因为他的判断力而给予他无限的支持。没有人问他工作有多努力；没有人问他什么时候起床或什么时候睡觉。他们就像是在说：“沃伦，做你自己的事就好。”

判断，尤其是有明确表现的判断，具备高度的责任感、清晰的过往记录，这一点至关重要。

**判断就是知道你的行为的长期后果。**

Nivi：让我们定义判断力。我会把它定义为知道你的决定的长期影响，或者能够预测你的决定的长期影响。

纳瓦尔：这很有趣。我对智慧的定义是知道你的行为的长期后果，所以它们并没有那么不同。智慧只是对个人领域的判断。

智慧应用于外部问题，我认为就是判断力。它们紧密相连。但是，没错，智慧就是了解你的行为的长期后果，然后做出正确的决定以利用这一点。

**没有经验，判断力往往还不如没有用。**

判断很难建立。这就是智力和经验发挥作用的地方。

象牙塔里所谓的知识分子存在很多问题，但纳西姆·塔勒布抨击他们的原因之一是他们没有切身利益。他们没有实际经验，所以只是纯粹地运用智力。

没有任何经验的智慧往往比无用更糟糕，因为你获得了智慧赋予你的自信，也获得了一些可信度，但由于你没有亲身参与，没有真正的经验，也没有真正的责任感，你只是在乱投飞镖。

现实世界总是比我们能够理性理解的要复杂得多。尤其是所有有趣的、快速发展的前沿领域和问题，如果没有经验，你就无法深入其中。如果你很聪明并且迭代速度很快，那就不只是在某件事情上投入一万个小时，而是对某件事情进行一万次尝试。

**判断力最强的人是最不情绪化的人。**

如果你很聪明，并且进行大量快速迭代，同时努力排除情绪的影响，那么判断力最强的人实际上是那些最不情绪化的人。许多最优秀的投资者在这方面几乎被认为像机器人一样，但如果说即使是最优秀的企业家也常常给人以冷酷无情的印象，我也不会感到惊讶。

有这样一种充满激情的企业家原型，是的，他们必须关心自己正在做的事情，但他们也必须非常清楚地看到实际正在发生的事情。阻碍你看到实际正在发生的事情的是你的情绪。我们的情绪不断地蒙蔽我们的判断，在投资、经营公司、开发产品或成为企业家的过程中，情绪确实会成为障碍。

情绪会阻碍你看到实际发生的事情，直到你再也无法抗拒正在发生的事情的真相，直到它变得太突然，然后你被迫陷入痛苦；这有点像是打破了你拼凑起来的这个幻想。

Nivi：为了尝试将其中一些概念联系起来，我想说，首先，你要对你的判断负责。判断是智慧的运用。智慧来自经验；而这种经验可以通过短周期迭代加速获得。

**顶级投资者往往听起来像哲学家。**

纳瓦尔：很多顶级投资者，很多价值投资者，比如如果你读杰里米·格兰瑟姆的作品，或者读沃伦·巴菲特的作品，或者了解迈克尔·伯里，这些人听起来像哲学家，或者他们本身就是哲学家，又或者他们读了很多历史书或科学书籍。

他们在做什么呢？他们难道不应该读投资方面的书吗？不。投资书籍是学习投资最糟糕的地方，因为投资是一项高度多变量的现实活动，所有的优势总是在被竞争掉。它总是处于前沿。

你实际上真正需要的是非常非常广泛的判断力和思考能力。做到这一点的最好方法是学习一切，包括大量的哲学。哲学也会让你更加坚忍，让你不那么情绪化，这样你就能做出更好的决策；你就会有更好的判断力。

**一个人越愤怒，判断力就越差。**

一件简单的事情是我看到……我上推特，似乎推特上有一半的人在任何时候都对某件事情感到愤怒。你可以浏览某人的推特动态，至少能对一直处于他们头脑中的状态有一些大致的了解。

越是义愤填膺的人，我向你保证，他们的判断力就越差。如果有人不断在推特上发表政治上的愤怒言论，看起来就像一个愤怒的人在与人争吵，你不会想把车钥匙交给这个人，更不用说把公司的钥匙交给这个人了。

## 设定一个有抱负的小时费率。

_将成本低于你的时薪的任务外包出去。_

**设定并执行一个有抱负的小时费率。**

Nivi：我们涵盖了致富所需的技能。这些技能包括特定知识、责任感、杠杆作用、判断力和终身学习。让我们谈谈努力工作和珍惜时间的重要性。

纳瓦尔：没有人会比你更看重自己。设定一个较高的个人时薪，并坚持下去。在我年轻时，我就认定自己的价值远高于市场对我的估值。于是我开始以这样的方式对待自己。

把你的时间因素纳入每一个决策中。假设你认为你的时间价值为每小时 100 美元。如果你决定花一个小时开车穿过城市去取某样东西，你实际上是扔掉了 100 美元。你会这么做吗？

假设你从亚马逊买了东西，而他们把事情搞砸了。把它退回去值得你花时间吗？值得你在精神上费神吗？请记住，你用于工作的时间会减少，包括高脑力输出的工作。你是想用那个时间去跑腿和解决小问题呢？还是想把它留着用于处理大事呢？

伟大的科学家们在管理家庭生活方面很糟糕。他们中没有一个人有整洁的房间，或者能准时参加社交活动，或者寄出他们的感谢卡。

**你无法靠吝啬节俭来致富。**

你可以随心所欲地度过一生。但如果你想变得富有，它就必须是你的首要任务。它必须优先于其他任何事情，这意味着你不能吝啬小气。这是人们所不理解的。

你可以精打细算地维持基本生活。你可以保持低开支，也许还能提前退休。这完全可行。但我们在这里要谈论的是创造财富。如果你要创造财富，它就必须是你的首要且压倒一切的优先事项。

**我的理想收费是每小时 5000 美元。**

快进到富有的自己，并选择一个中等的时薪。在我还没有任何真正的钱而你可以雇佣我之前，我设定了一个令人向往的时薪——5000 美元。

当然，我最终还是做了一些愚蠢的事情，比如和电工争吵或者退回坏了的扬声器。但我本不应该这样做。我的朋友们，我这样做的次数少多了。我会夸张地把东西扔进垃圾桶或送给救世军，而不是退回它或试图修理它。

我会和女朋友们争论，“我不那样做。那不是我要解决的问题。”即使在今天，当我的妻子和母亲交给我一些小任务时，我仍然会这样争论。我说，“我宁愿给你雇个助手。”即使在我没钱的时候，这也是真的。

**如果有些事情外包出去的成本低于你的小时工资率，那就外包出去。**

另一种思考方式是：如果你能以低于你的时薪的价格将某件事外包出去——或者不做某件事——那就外包出去或者不做。如果你能以低于你的时薪的价格雇人来做这件事，那就雇人来做。这包括做饭之类的事情。你可能想自己做健康的家常菜。但如果可以外包出去，那就选择外包吧。

人们说：“生活的乐趣呢？按照你自己的方式做对又如何呢？”当然，你可以那样做。但是你不会富有，因为你把别的东西放在了首位。

[保罗·格雷厄姆](https://twitter.com/paulg)对[Y Combinator](https://www.ycombinator.com/)的初创公司说得很好。他说，你应该致力于你的产品并获得产品与市场的契合度，同时你应该锻炼身体并保持健康饮食。就是这样。在执行这个任务期间，这就是你所有的时间能做的事情。

**你的时薪应该高得离谱。**

为自己设定一个非常高的理想时薪，并坚持下去。这个时薪应该看起来和感觉起来高得离谱。如果不是这样，那就还不够高。无论你选择多少，我的建议是提高它。

在很长一段时间里，我每小时收费 5000 美元。如果你把这个换算成年薪，那就是每年数百万美元。实际上，我觉得我已经超过了这个数字，考虑到我并不是最努力的工作者，这很有趣。当我有动力做某件事时，我会在精力充沛的时候工作。

## 竭尽全力地工作。

_尽管你所从事的工作以及与你一起工作的人更为重要。_

**尽你所能地努力工作。**

**纳瓦尔：**我们来谈谈努力工作。在推特上经常会有一场争论。你应该努力工作还是不应该？[大卫·汉森](https://twitter.com/dhh)说：“这就像你在驱使人们当奴隶。”[基思·拉布瓦](https://twitter.com/rabois)说：“不，所有伟大的创始人都拼命工作。”

他们在自说自话。

首先，他们在谈论两件不同的事情。大卫在谈论员工和一种生活方式型企业。如果你在做这件事，你的首要任务不是变得富有。你有一份工作、一个家庭，还有你的生活。

基思正在谈论创业公司的奥运会。他说的是那个追求金牌并试图打造一家价值数十亿美元的上市公司的人。那个人必须把一切都做对。他们必须有出色的判断力。他们必须选择正确的事情去做。他们必须招募到合适的团队。他们必须疯狂努力地工作。他们正在进行一场竞争激烈的冲刺。

如果致富是你的目标，你将不得不尽你所能地努力工作。但努力工作不能替代你与谁一起工作以及你从事什么工作。这些是最重要的事情。

**你所从事的工作以及与你一起工作的人更为重要。**

马克·安德森提出了“产品与市场匹配”的概念。我想把它扩展为“产品、市场与创始人匹配”，考虑创始人个人与业务的契合程度。这三者的结合应该是你的首要目标。

你可以通过选择正确的工作领域来节省大量时间。选择合适的人一起工作是第二重要的事情。第三是你的努力程度。它们就像凳子的三条腿。如果你在其中任何一条上偷工减料，整个凳子就会倒下。你不能轻易地偏重其中一个。

当你在创业或发展职业生涯时，首先要弄清楚：“我应该做什么？哪里有新兴市场？我能打造什么样的产品，让我充满激情地投入其中，并且我在这方面有特定的知识？”

**无论你的标准有多高，都要提高它。**

其次，让自己身边围绕着尽可能优秀的人。如果有更厉害的人可以一起工作，那就去和他们合作。当人们询问关于选择合适的创业公司加入的建议时，我会说：“选择那个在未来会为你提供最佳校友网络的公司。”看看贝宝黑帮——他们与一群天才一起工作，所以他们都变得富有了。选择你能找到的最聪明、最有活力和最正直的人。

无论你的标准有多高，都要提高它。

最后，一旦你选对了要做的事情和合适的人，就尽你所能地努力工作。

**没有人真的每周工作 80 小时。**

这就是神话有点疯狂的地方。那些说自己每周工作 80 小时甚至 120 小时的人，往往只是在显示地位。这是在炫耀。没有人真的能每周以高产出和清晰的头脑工作 80 到 120 个小时。你的大脑会崩溃。你不会有好主意。

人们最有效的工作方式，尤其是在知识工作中，是在有工作灵感的时候全力以赴地冲刺，然后休息。他们会进行长时间的休息。

这更像是狮子狩猎，而不是马拉松运动员跑步。你冲刺，然后休息。你重新评估，然后再试一次。最终，你建立了一场由冲刺组成的马拉松。

**灵感易逝。**

灵感易逝。当你有灵感时，就在那时那地采取行动。

如果我有灵感写一篇博客文章或发布一系列推文，我应该立即去做。否则，它就不会被发表出来。我也不会再回头去做这件事。灵感是一种美好而强大的东西。当你拥有它时，抓住它。

**对行动缺乏耐心，对结果保持耐心。**

人们谈论着不耐烦。你什么时候知道该不耐烦？什么时候知道该有耐心？我在这方面的一句俏皮推文是：“对行动不耐烦，对结果有耐心。”我认为这是一种很好的生活哲学。

无论你有什么事情要做，都去完成它。为什么要等待呢？你不会变得更年轻了。

你不想把一生都花在排队等待上。你不想把一生都花在来回奔波上。你不想把一生都花在那些不属于你的使命的事情上。

当你做这些事情时，尽可能快地去做，并全神贯注，这样你才能把它们做好。然后对结果保持耐心，因为你正在处理复杂的系统和很多人。

市场接受产品需要很长时间。人们彼此磨合适应也需要时间。随着不断打磨，优秀的产品脱颖而出也需要时间。

对行动缺乏耐心，对结果保持耐心。

如果我在自己的一项业务中发现问题，在问题至少开始得到解决之前我都无法入睡。如果我在一家公司的董事会中，我会给首席执行官打电话。如果我在经营这家公司，我会给我的下属打电话。如果我对此负责，我会立即着手解决这个问题。

如果问题一出现我没有立刻解决它，或者我没有朝着解决它的方向行动，我就不得安宁。我无法休息。在问题解决之前我都不会快乐。所以我会尽快解决问题。在问题解决之前我真的不会睡觉——也许这只是我的个人特点。但在生意上这很管用。

## 太忙了，没时间“喝咖啡”。

_无情地拒绝会议。_

**太忙了，没时间“喝咖啡”，同时保持日程安排不杂乱。**

**纳瓦尔：**另一条推文是：“[你应该忙得没时间‘喝咖啡’，同时仍保持日程不杂乱。](https://twitter.com/naval/status/1002108466809323521?lang=en)”

认识我的人都知道，我以同时做两件事而闻名。

首先，我保持一个非常干净的日程表。我的日程表上几乎没有会议。当一些人看到我的日程表时，他们几乎要哭了。

其次，我一直很忙。我总是在做一些事情。这通常与工作有关。是那些需要去做的、高影响力的事情，也是我最有动力去做的事情。

唯一的办法就是不断地、无情地拒绝会议。

人们想要“一起喝杯咖啡”并建立关系。在你职业生涯的早期，当你仍在探索时，这没什么问题。但在职业生涯的后期——当你在充分利用已有资源时，有太多事情向你涌来，而你的时间却不够用——你就必须无情地将会议从你的生活中剔除。

**无情地削减会议。**

如果有人想要开会，看看他们是否愿意改为打电话。如果他们想打电话，看看他们是否愿意改为发电子邮件。如果他们想发电子邮件，看看他们是否愿意改为发短信。而且你可能应该忽略大多数短信——除非它们是真正的紧急情况。

你必须毫不留情地避开会议。当你参加会议时，让它们成为步行会议或站立会议。保持会议简短、可操作且规模小。八个人围坐在会议桌旁的会议什么也做不成。你真的是一小时一小时地在浪费生命。

**尼维：**“喝咖啡”让我想起一句古老的名言，我想是史蒂夫·乔布斯说的，当时有人问他为什么苹果公司不来参加一个会议。他的回答大概是：“因为我们不能在这里工作。”

**纳瓦尔：**我过去很难拒绝别人的会面请求。现在我就直接告诉他们：“我不参加非事务性的会议。我不参加没有严格议程的会议。我不参加除非我们绝对必须参加的会议。”

尼维过去常常这样做。当人们要求我们进行互相了解的会议时，他会说：“除非是生死攸关的紧急情况，否则我们不举行会议。”这个人必须回应：“是的，这是生死攸关的紧急情况”，否则就没有会议。

**当你有工作成果证明时，人们会与你见面。**

忙碌的人会在你有重要或有价值的事情时参加你的会议。但你必须带着合适的名片。它应该是：“这是我所做的。这是我能向你展示的。如果这对你有用，我们就见面，我会尊重你的时间。”

你必须建立信誉。例如，当一位科技投资者考察一家初创公司时，他们首先想看到的是产品进展的证据。他们不只是想看一份幻灯片。产品进展是企业家的履历。这是一份无法伪造的履历。

你必须完成这项工作。用加密货币的类比来说，你必须有工作量证明。如果你有这个，并且你真的有一些有趣的东西，那么你应该毫不犹豫地把它整理成一封电子邮件并发送出去。即便如此，在请求开会时，你也希望能够采取行动。

**释放你的时间和心灵。**

如果你认为通过建立人际关系网和参加一堆会议就能“成功”，那你可能错了。在职业生涯早期，人际关系网可能很重要。你可能会在会议中获得意外收获。但这种几率相当低。

当你遇到那些期待幸运降临的人时，你所依赖的是[第一种运气](https://nav.al/money-luck)，即盲目的运气，以及第二种运气，即努力带来的运气。

但你没有得到第三类或第四类运气，而这两类运气更好。在这种情况下，你花时间建立声誉并致力于某件事情。你形成独特的观点，并能够发现别人看不到的机会。

忙碌的日程和忙碌的头脑会破坏你在这个世界上做大事的能力。如果你想做大事——无论你是音乐家、企业家还是投资者——你都需要空闲时间和自由的头脑。

## 不断重新定义你的所做之事。

_在你所做的事情上成为世界上最好的。_

**不断重新定义你所做的事情，直到你在自己所做的事情上成为最好的。**

**尼维：**我们谈到了努力工作和珍惜时间的重要性。接下来，有几条关于长期工作这个主题的推文。第一条推文是：“[成为你所做之事的世界最佳。不断重新定义你所做的事情，直到这成为事实。](https://twitter.com/naval/status/1002108897551773697?lang=en)”

**纳瓦尔：**如果你真的想在这个世界上获得报酬，无论你做什么，你都想成为第一。它可以是小众的——这就是重点。你真的可以仅仅因为做自己而获得报酬。

世界上一些比较成功的人就是这样。奥普拉因做奥普拉而获得报酬。乔·罗根因做乔·罗根而获得报酬。他们对自己很真实。

你想成为第一。并且你想不断改变自己的所作所为，直到成为第一。你不能随意选择某件事。你不能说，“我要成为世界上跑得最快的人”，然后现在你就得打败尤塞恩·博尔特。那是个太难的问题。

不断改变你的目标，直到它符合你的特定知识、技能组合、职位、能力、位置和兴趣。你的目标和技能应该趋同，使你成为第一。

当你在寻找要做的事情时，你需要牢记两个不同的重点。一个是“我想在我所做的事情上做到最好”。第二个是“我所做的事情是灵活的，这样我才能在这件事情上做到最好”。

你想要到达一个舒适的地方，在那里你会觉得：“这是我可以非常擅长的事情，同时又能保持真实的自我。”

这将是一段漫长的旅程。但现在你知道该如何去思考它了。

**找到创始人-产品-市场匹配。**

对于任何公司来说，最重要的事情是找到产品与市场的契合点。但对于任何创业者来说，最重要的事情是找到创始人-产品-市场的契合点，即你天生倾向于为一个市场打造合适的产品。这是一个三焦点问题。你必须同时让这三个方面都发挥作用。

如果你想在生活中取得成功，你必须习惯于同时管理多变量问题和多目标函数。这是你必须同时映射至少两三个的情况之一。

## 通过真实性摆脱竞争

_没有人能在做你自己这件事上与你竞争。_

**竞争会把你困在一个较小的游戏中。**

**尼维：** 让我们讨论一下你的推文：“[通过真实逃离竞争。](https://twitter.com/naval/status/975975798204112896?lang=en)”这听起来像是在寻找你是谁的一部分。

**纳瓦尔：**这既是一种探索，也是一种认知。有时当我们探索自我时，我们想成为我们所不是的人。实际上，我们的朋友和家人更能告诉我们我们是谁。回顾我们所做的事情是更好地表明我们是谁的指标。

彼得·蒂尔经常谈到“竞争是无关紧要的”。这是适得其反的。我们是高度模仿性的生物。我们模仿周围的每一个人。我们从他们那里复制我们的欲望。

如果我周围的每个人都是伟大的艺术家，我想成为一名艺术家。如果我周围的每个人都是伟大的商人，我想成为一名商人。如果我周围的每个人都是社会活动家，我想成为一名社会活动家。那就是我的自尊将来自的地方。

当你陷入地位之争时，你必须小心。你最终会在不值得竞争的事情上竞争。

彼得·蒂尔谈到他原本打算成为一名法律助理，因为在法学院，每个人都想为最高法院的大法官或某个著名法官担任助理。他被拒绝了，而这正是促使他投身商业的原因。这帮助他摆脱了一个不那么重要的局面，进入了一个更重要的局面。

有时候你会因为竞争而陷入错误的游戏中。摆脱竞争的最好方法——摆脱竞争的幽灵，竞争不仅压力大、令人紧张，还会让你得出错误的答案——就是做真实的自己。

**没有人能在做你自己这件事上与你竞争。**

如果你正在打造并推销的东西是你自身的延伸，那么没人能与你竞争。谁能与乔·罗根或斯科特·亚当斯竞争呢？这是不可能的。会有人写出比《呆伯特》更好的作品吗？不会。会有人与比尔·沃特森竞争并创作出比《卡尔文与霍布斯》更好的作品吗？不会。

艺术家从定义上来说是真实的。企业家也是真实的。谁会成为埃隆·马斯克？谁会成为杰克·多西？这些人是真实的，他们所创造的企业和产品也符合他们的愿望和手段。

如果有其他人出现并开始发射火箭，我认为这一点也不会让埃隆感到不安。他仍然会去火星。因为那是他的使命，尽管这看起来很疯狂。他会完成它。

真实性自然会让你远离竞争。这是否意味着你要做到真实到没有产品与市场契合度的程度呢？结果可能是你是骑独轮车的最佳杂耍者。但也许即使有 YouTube 视频，对这个的市场需求也不大。所以你必须进行调整，直到找到产品与市场的契合点。

至少倾向于真实，远离竞争。竞争会导致模仿，从而玩一场完全错误的游戏。

**在创业中，大众永远都不对。**

在创业中，大众从来都不是正确的。如果大众知道如何创造伟大的事物和创造巨大的财富，我们现在都已经很富有了。

当你看到很多竞争时，有时这表明大众已经到来。它已经被过度竞争了。或者从一开始它就是错误的趋势。

另一方面，如果整个市场都是空白的，那可能是一个警告信号。它可能表明你过于追求真实性，应该更多地关注创始人-产品-市场契合中的产品-市场部分。

你必须找到一种平衡。一般来说，人们会犯过于关注竞争的错误。伟大的创始人往往是真正的反传统者。

**将你的职业和业余爱好结合起来。**

**尼维：**你认为获得真实性的一种方法是找到五六种你已经具备的不同技能，并将它们叠加在一起吗？也许甚至不是以任何有目的的方式。如果你在表达真实的自己，无论如何你都会表达所有这些技能。

**纳瓦尔：**如果你成功了，从长远来看，你会发现你几乎是在以你的所有爱好为生，无论它们是什么。正如罗伯特·弗罗斯特所说，“[我生活的目标是将我的业余爱好与我的职业结合起来](https://www.goodreads.com/quotes/754-my-goal-in-life-is-to-unite-my-avocation-with)。”无论如何，这确实是生活最终会引领你的方向。

你对技能组合的看法是正确的。每个人都有多种技能。我们不是单一维度的生物，尽管在为了找到工作而制作的在线简历中我们会把自己描绘成那样。你遇到某个人，然后他们说：“我是一名银行家。”或者，“我是一名调酒师。”或者“我是一名理发师。”

**专注于做你自己。**

但是人是多元的。他们有很多技能。一个银行家可能擅长金融。另一个可能擅长销售。第三个可能擅长宏观经济趋势并对市场有感觉。另一个可能真的擅长挑选个股。还有一个可能擅长维护关系，而不是建立新关系。每个人都会有各种专长领域。而你也会有多个专长领域。不会只有一个。

在你的职业生涯中，你会发现自己被擅长的事情所吸引，从定义上来说，这些事情就是你喜欢做的事情。否则，你就不会擅长它们。你也不会投入时间在上面。

其他人也会推动你去做你擅长的事情。因为你的聪明的老板、同事和投资者会意识到你在这一件事情上是世界一流的。并且你可以招募人员来帮助你做其他事情。

理想情况下，你最终想要专注于成为你自己。

## 玩愚蠢的游戏，赢愚蠢的奖品。

_竞争会让你对更重大的博弈视而不见。_

**看似直接竞争的企业实际上并非如此。**

**尼维：**当你保持真实时，你不会那么在意竞争。竞争会让你生气，引发一些恐惧、嫉妒和其他情绪。但你并不真的在意，因为你专注于目标和使命。在最坏的情况下，你可能会从他们那里得到一些想法。而且通常有办法以积极的方式与竞争对手合作，最终为你扩大市场规模。

**纳瓦尔：**这取决于业务的性质。最好的硅谷科技行业企业往往是赢家通吃。当你看到竞争时，它会让你勃然大怒。因为它确实会危及你所建立的一切。

如果我开了一家餐厅，而在另一个城镇开了一家更有趣的同类餐厅，那太好了。我会复制有效的做法，摒弃无效的做法。所以这取决于业务的性质。

通常，看似直接竞争的企业实际上并非如此。它们最终处于相邻或略有不同的位置。你离一个完全不同的业务只有一步之遥，有时你需要迈出这一步。如果你忙于争夺一个微不足道的奖品，你就不会迈出这一步。

你在玩一个愚蠢的游戏。你会赢得一个愚蠢的奖品。现在还不明显，因为你被竞争蒙蔽了双眼。但三年后，这将是显而易见的。

**我的第一家公司陷入了错误的游戏中。**

我的第一批初创公司之一是 Epinions，这是一个独立于亚马逊的在线产品评论网站。那个领域最终变成了猫途鹰（TripAdvisor）和 Yelp，而那才是我们应该去的地方。

我们本应该做更多的本地评论。对像当地餐馆这样稀缺物品的评论比像对在亚马逊上有 1000 条评论的相机这样的物品的评论更有价值。

在我们到达那里之前，我们陷入了比较购物的游戏中。我们与 DealTime 合并，并与一群价格比较引擎——mySimon、PriceGrabber、NexTag 和 Bizrate（后来成为 Shopzilla）竞争。我们陷入了激烈的相互竞争之中。

整个空间都归零了，因为亚马逊完全赢得了电子零售市场。不再需要价格比较。每个人都只去亚马逊。

我们得了安慰奖，因为我们在与一群同行的竞争中陷入了困境。我们本应该关注消费者真正想要的东西，并忠于自己，即评论，而不是价格比较。我们本应该更深入地研究那些深奥的商品，在这些商品上，消费者掌握的信息较少，更迫切地需要评论。

如果我们忠于自己，我们会做得更好。

## 最终你会得到你应得的。

_在足够长的时间尺度上，你会得到报酬。_

**在足够长的时间尺度上，你会得到报酬。**

**尼维：**我们正在谈论为长期目标而努力。关于这个主题的下一条推文：“[运用特定的知识，借助杠杆作用，最终你会得到你应得的。](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936)”

我想补充一点：运用判断力，运用责任感，并运用阅读技能。

**纳瓦尔：**这句话是一种油嘴滑舌的说法，即“这需要时间”。一旦你把所有的部分都准备好，仍然有一段不确定的时间你必须投入进去。如果你在计数，在它到来之前你就会失去耐心。

你必须确保给这些事情留出时间。生命是漫长的。

查理·芒格对此有一句话。有人问他关于赚钱的事。他说提问者实际上问的是：“我怎样才能成为像你一样的人，只是更快？”

每个人都想立即得到它。但世界是一个高效的地方。立即得到是行不通的。你必须投入时间。你必须投入精力。你必须让自己处于那个位置，拥有特定的知识、责任感、影响力和真正的技能组合，以便在你所做的事情上成为世界上最好的。

然后你必须享受它，不断地去做、去做、去做。不要去记录。不要去计数。因为如果你这样做，你会耗尽时间。

回顾我的职业生涯，二十年前我认为聪明又勤奋的人现在都很成功，几乎无一例外。从足够长的时间尺度来看，你的努力终会得到回报。

但很容易就是 10 年或 20 年。有时是 5 年。如果是 5 年，或者 3 年，并且是你的一个朋友做到了，这会让你发疯。但这些都是例外情况。而且对于每一个成功者来说，都有许多失败者。

在创业中很重要的一点是：你只需要对一次。你有很多很多次机会。你可能每三到五年有一次机会，最慢的话每十年一次。或者最快的话每年一次，这取决于你如何与初创企业一起迭代。但你只需要对一次。

**你真正擅长什么，且是市场所看重的？**

尼维：你的最终结果将等同于你的特定知识的独特性；乘以你能对该知识施加的杠杆作用；乘以你的判断正确的频率；乘以你对结果的独特责任程度；乘以社会对你所做事情的重视程度。然后，你将其与你能持续做这件事的时间长度以及你通过阅读和学习不断改进它的时间长度相结合。

**纳瓦尔：**这是一个很好的总结方式。值得试着把那个等式写出来。

也就是说，人们试图将数学应用于实际上属于哲学的东西。我见过这种情况发生，我说了一件事，然后又说了另一件事，如果你把它当作数学来看，这似乎是矛盾的。但这显然是在不同的语境中。

人们会说：“你说，‘欲望即痛苦。’”你知道，这是佛教的说法。“然后你又说‘一切伟大皆源于苦难。’那么这是否意味着一切伟大都源于欲望呢？”这不是数学。你不能只是带着变量到处走并形成绝对的逻辑输出。你必须知道何时应用这些东西。

一个人不能对此过于分析。

这就是物理学家所说的“虚假精度”。当你把两个虚构的估计值相乘时，你会得到四位精度。那些小数点实际上并不重要。你没有那个数据。你没有那个知识。估计变量越多，模型中的误差就越大。

在决策过程中增加更多的复杂性会让你得到更糟糕的答案。你最好选择一件或两件最重要的事情。问问自己：根据观察和我信任的人的说法，我真正擅长的、市场看重的是什么？

这两个变量本身可能就足够好了。如果你擅长这件事，你就会坚持下去。你会培养判断力。如果你擅长这件事并且喜欢做这件事，最终人们会给你资源，你也不会害怕承担责任。所以其他部分也会水到渠成。

如果正在做的事情是自己喜欢的，并且市场也需要，那么产品与市场的契合就是必然的。

## 拒绝大多数建议

_大多数建议都是人们在给你他们中了奖的彩票号码。_

**最好的创业者会听取每个人的意见，但会自己拿定主意。**

**尼维：**被弃用的推文中有一条是：“远离那些迅速致富的人。他们只是在给你他们中彩票的号码。”

**纳瓦尔：**这在大多数建议中通常都是正确的。这可以追溯到斯科特·亚当斯的观点——[注重系统而非目标](https://blog.dilbert.com/2013/11/18/goals-vs-systems/)。如果你问一个成功人士什么对他们有用，他们往往会确切地说出对他们有用的一系列事情，但这些可能并不适用于你。他们只是在向你念出他们中彩票的号码。

这有点油嘴滑舌。有一些东西可以学习，但你不能把他们的确切情况照搬到你自己身上。我认识的最好的创始人会阅读和听取每个人的意见。但随后他们会忽视所有人，自己拿定主意。

他们有自己内部的模式，知道如何将事物应用到自己的情况中。而且他们会毫不犹豫地舍弃信息。如果你调查足够多的人，所有的建议都会相互抵消为零。

你必须有自己的观点。当某件事情摆在你面前时，你必须迅速做出决定：这是真的吗？在那个人应用它的背景之外，它是真的吗？在我的背景下，它是真的吗？然后，我想应用它吗？

你必须拒绝大多数建议。但你必须听取足够多的建议，阅读足够多的建议，以便知道该拒绝什么，该接受什么。

即使在这个播客中，你也应该审视一切。如果有什么东西让你觉得不真实，就放下它。把它放在一边。如果有太多的东西看起来不真实，就删除这个播客。

**建议提供了一些趣闻轶事，以便日后当你有了自己的经历时可以回忆。**

**尼维：**我认为接受建议最危险的部分在于，给你建议的人不会在身边告诉你什么时候这个建议不再适用了。

**纳瓦尔：**我对建议的目的的看法与大多数人略有不同。我认为它能帮助我拥有一些趣闻和格言，当我有自己的直接经验时，我可以回忆起来并说：“啊，这就是那个人的意思。”

我的推文有百分之九十是格言，它们成为心理钩子，以便在我再次处于那种情况时提醒我。

就像，“哦，我就是那个在推特上发‘[如果你觉得不能和某人一辈子一起工作，那就一天也别和他们一起工作。](https://twitter.com/naval/status/511715728899473408?lang=en)’的人。”一旦我知道从现在起 10 年后我不会和某人一起工作，那么我就得开始摆脱那种关系，或者在其中投入更少的精力。

我使用推文来压缩我自己的学习成果。你的大脑空间是有限的。你拥有有限的神经元。你可以把这些看作是指针、地址、记忆术，帮助你记住深层次的原则，而你有潜在的经验来支持它。

如果你没有相关的经历，那么它读起来就像一堆引语的集合。这很酷。它能在一瞬间给人以鼓舞。也许你可以用它制作一张漂亮的海报。但随后你就会忘记它，继续前进。

这些是让你回忆自己知识的简洁方法。

## 一颗宁静的心，一个健康的身体，一个充满爱的家。

_当你终于富有时，你会意识到这并不是你一开始所追求的。_

**当你富有了，你就会意识到这并不是你一直在追寻的。**

**尼维：**关于长期工作这一主题的最后一条推文是：“[当你终于富有了，你会意识到这一开始并不是你所追求的。但那是以后的事了。](https://twitter.com/naval/status/1002109558058237953?lang=en)”

**纳瓦尔：**这本身就是一个需要好几个小时才能讲完的话题。首先，我认为这是结束整件事的一个非常聪明的方式。它消除了很多人的疑虑，这些人会说：“变得富有有什么意义呢？”有很多人喜欢对创造财富或赚钱的想法进行道德批判。

这也是事实。是的，钱会解决你所有的金钱问题。但它并不能让你无所不能。

当你赚了一大笔钱后，你首先会意识到的是，你还是原来的那个人。如果你快乐，那你还是快乐。如果你不快乐，那你还是不快乐。如果你冷静、满足且平和，那你仍然是那个人。我认识很多非常富有的人，他们的身体状况极差。我认识很多有钱人，他们的家庭生活很糟糕。我认识很多富人，他们的内心一团糟。

**一颗平静的心、一个健康的身体和一个充满爱的家必须靠努力获得。**

我会依靠我发布的另一条推文。当我回想起来时，我认为这是我最喜欢的推文。它不一定是最有见地的。它不一定是最有帮助的。它甚至不是我想得最多的那一条。但当我看到它时，其中有一种确定的真理，能引起共鸣。那就是：“一个健康的身体、一颗平静的心、一个充满爱的家。这些东西无法买到——它们必须通过努力获得。”

即使你拥有世界上所有的钱，你也无法拥有这三样东西。杰夫·贝索斯仍然需要锻炼。他仍然需要努力经营他的婚姻。而他的内心精神状态仍然很大程度上不会受外部事件控制。这将取决于他内心有多平静和安宁。

所以我认为这三件事——你的健康、你的心理健康和你的亲密关系——是你必须培养的东西。它们能给你带来比任何数量的金钱都要多得多的平静和幸福。

**平静内心状态的实用建议**

如何到达那里是我一直在写的一条推文风暴。我大概有 100 条关于它的推文。在这个话题上，很难说些什么而不受到来自 50 个不同方向的攻击，尤其是在如今的推特上。所以我一直犹豫不决要不要做这件事。我想把它针对一种非常特定的人。

有一群人不相信致力于改善内在状态是有用的。他们过于关注外在。这也没关系，这并没有错。“如何致富”这条推文风暴就是为这些人准备的。有一群人认为唯一值得努力的事情是完全的解脱。就像，你成为佛陀。他们会攻击处于中间状态的任何事物，认为那是无用的。这也没关系。但大多数人并非如此。

我想创作一个推文风暴，为那些想要内心更平静的普通人提供实用建议。一系列的理解、感悟、半真半假的道理和真理，如果你能正确地吸收它们——再次强调，这些是指向你已经拥有的想法和经历的指针——如果你始终牢记这些，慢慢地但稳定地，它将帮助你获得某些感悟，从而让你的内心更加平静。这就是我想努力去做的事情。

健身是另一个重要的方面，我在这方面不是专家。推特上有很多比我更擅长健身的人。

**很多离婚是因为金钱，很多争吵是因为内心的愤怒。**

我认为充满爱的家庭和关系实际上自然地源于其他事情。如果你有一颗平静的心并且已经赚到了钱，你应该拥有良好的关系。没有理由你不应该拥有。很多离婚是因为钱而发生。不幸的是，这就是现实。有钱就消除了这一部分因素。

很多外在的争斗之所以发生，是因为你的内在状态不好。当你的内在自然平和时，你会挑起更少的争斗。你会更有爱心，而不期望任何回报。这将处理好外在关系方面的事情。

**尼维：**总之：金钱解决你的金钱问题。金钱在物质世界中为你买到自由。金钱让你不必去做你不想做的事情。

**纳瓦尔：**是的。对我来说，金钱的最终目的是让你不必在特定的时间、特定的地点做任何你不想做的事情。

## 没有快速致富的方法。

_快速致富计划只是别人从你身上致富。_

**没有快速致富的计划。**

**尼维：**我们跳过了一条推文，因为我想涵盖所有关于长期主题的推文。我们跳过的推文：“[没有快速致富的计划。那只是别人从你身上致富。](https://twitter.com/naval/status/1002109022420451328?lang=en)”

**纳瓦尔：**这可以追溯到世界是一个高效的地方。如果有简单的致富方法，它已经被开发利用了。有很多人会向你推销赚钱的点子和计划。但他们总是向你推销一些 79.95 美元的课程、有声读物或研讨会。

这很好。每个人都需要吃饭。人们需要谋生。他们实际上可能有非常好的建议。如果他们给你可行的、高质量的建议，并且承认这是一段艰难的旅程，需要很长时间，那么我认为这是现实的。

但是如果他们向你推销一些快速致富的计划——无论是加密货币，还是在线业务或研讨会——他们只是在从你身上赚钱。那是他们的快速致富计划。这不一定对你有用。

**我们没有广告，因为这会破坏我们的信誉。**

整个推文风暴和播客的特点之一是我们没有广告。我们不收取任何费用。我们不卖任何东西。这不是因为我不想赚更多的钱——赚更多的钱总是好事，我们在这里也在做事——而是因为这会完全破坏这项事业的可信度。如果我说：“我知道如何致富，我要把这个卖给你。”那么这就毁了它。

当我年轻时，我最喜欢的关于这个主题的书之一是《如何致富》，作者是马克西姆杂志的创始人费利克斯·丹尼斯。他在书中有很多疯狂的内容。但他也有一些非常好的见解。

每当我读到他、GoDaddy 创始人鲍勃·帕森斯或安德鲁·卡内基的作品时——这些人已经非常富有，而且他们显然是在其他领域赚到财富的，而不是通过兜售致富之道——他们就具有可信度。你就是信任他们。

他们并不是想从你身上赚钱。他们显然是想赢得一些地位和自我满足感——做某事总得有个动机。但至少这是一个更纯粹的理由，这也是他们可能没有说谎的原因。他们可能没有欺骗你。他们没有蒙蔽你。

**每个创始人都不得不对每个员工撒谎。**

在某种程度上，每个创始人都不得不对自己公司的每一位员工撒谎。他们必须说服他们：“为我工作比做我做过的事然后为自己工作更好。”

我在那方面一直很吃力。

在我看来，唯一诚实的做法是告诉我招募的创业者：“在这家公司，你要发挥创业精神。当你准备好开启自己的下一个事业时，我会支持你。我永远不会阻碍你创办公司。但这里可以成为一个好地方，让你学习如何组建优秀团队、营造良好文化；如何找到产品与市场的契合点；如何完善你的技能；在你确定自己要做的事情的过程中，结识一些了不起的人。因为在创办公司时，定位、时机和深思熟虑非常重要。”

我从来做不到看着他们的脸说：“你必须在早上 8 点到办公桌前。”因为我自己早上 8 点也不会在办公桌前。我想要我的自由。我也从来做不到对他们说：“你今天当导演很出色，明天你就会成为副总裁。”把他们置于那条冷酷的职业发展轨道上。因为我自己都不相信这一套。

**任何给出如何致富建议的人都应该在其他地方赚到了钱。**

如果有人在提供如何致富的建议，而他们自己也从中获利，那么他们应该是在其他地方赚到了钱。你不会想从一个胖子那里学习如何保持健康。你不会想从一个沮丧的人那里学习如何快乐。所以，你也不会想从一个穷人那里学习如何致富。但你也不想从一个靠告诉别人如何致富来赚钱的人那里学习如何致富。这是值得怀疑的。

**尼维：**任何时候，当你看到有人听从某位大师的致富建议而变得富有，记住，在任何随机过程中，如果你让它持续足够长的时间，并且有足够多的人参与其中，那么你总会以概率一得到每一种可能的结果。

**纳瓦尔：**这里面有很多随机错误。这就是为什么当商业记者和经济学学者谈论私人公司时，你必须绝对、完全地忽略他们。

我不会指名道姓，但当一位著名经济学家抨击比特币，或者当一位商业记者攻击最近一家正在进行首次公开募股的公司时，那完全是无稽之谈。那些人从未创造过任何东西。他们是专业的批评家。他们对赚钱一无所知。他们只知道如何批评和获取页面浏览量。而你读他们的东西实际上会变得更笨。你在浪费脑细胞。

我给你留下一句我喜欢的纳西姆·塔勒布的话。他说：“要成为哲学王，先从当国王开始，而不是当哲学家。”

**尼维：**我很高兴你提到了塔勒布，因为我正想以这句话来结束这次谈话：记住他第一本书的书名《随机漫步的傻瓜》。

**纳瓦尔：**我们在这个播客中有点含糊其辞的原因之一是，我们试图制定永恒的原则，而不是给你昨天的中奖彩票号码。

## “产品化你自己”。

_弄清楚你独特擅长的事情，并尽可能多地加以利用。_

**弄清楚你独特擅长的事情，并尽可能多地加以利用。**

**尼维：**你用两个词总结了这条完整的推文风暴：“[将自己产品化。](https://twitter.com/naval/status/1003356436091400192?lang=en)”

**纳瓦尔：**“产品化”具有特定的知识和影响力。“自我”具有独特性和责任感。“自我”也具有特定的知识。所以你可以把所有这些元素组合成这两个词。

如果你着眼于长期，你应该问问自己：“这对我来说是真实的吗？我所展现的是真实的自己吗？”然后再问：“我是在将其产品化吗？我是在扩大规模吗？我是通过劳动力、资本、代码还是媒体来扩大规模呢？”这是一个非常方便、简单的记忆方法。

“这个播客是什么？这是一个名为 Naval 的播客。我实际上是通过一个播客将自己产品化。”

**尼维：**你想弄清楚自己独特擅长的事情——或者你独特的本质——并尽可能地施加影响力。所以赚钱甚至不是你要做的事情。它不是一种技能。它是你的本质，被复制一百万次。

**找到能让你富有、健康且有创造力的爱好。**

**纳瓦尔：**赚钱应该是你的身份和你喜欢做的事情的一个功能。我非常喜欢的另一条推文是：“[找到三个爱好：一个能让你赚钱，一个能让你保持健康，一个能让你富有创造力。](https://www.google.com/search?client=safari&rls=en&q=Find+three+hobbies:+One+that+makes+you+money,+one+that+keeps+you+fit,+and+one+that+makes+you+creative&ie=UTF-8&oe=UTF-8)”

我会稍微改变一下说法。我会说：一个能让你赚钱，一个能让你保持健康，还有一个能让你变得更聪明。所以就我而言，我的爱好是阅读和赚钱，因为我喜欢和初创公司一起工作，投资它们，为它们出谋划策，创办它们。我喜欢围绕初创公司进行构思和初始创建的阶段。

关于能让你保持健康的爱好，我真的没有。最接近的是瑜伽，但我在这方面也做得不好。我认为那些在人生早期就发现了像冲浪、游泳、网球或某种他们在一生中大部分时间都持续进行的运动的人非常幸运，因为他们找到了一个能让他们保持健康的爱好。

## “问责制意味着让人们批评你。”

_你必须勇敢地冒险，并且愿意公开地失败。_

**“问责制意味着让人们批评你。”**

**尼维：**我们已经完成了对推文风暴的讨论。我们将花一些时间进行问答，并讨论那些没有进入“[如何致富](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936)”推文风暴的推文。我的第一个问题：当人们尝试应用这个建议时，一些常见的失败之处或人们通常做错的事情是什么？

**纳瓦尔：**很多人不理解什么是特定知识，也不知道如何“获得”它。人们不理解问责制意味着什么。他们认为问责制意味着成功地承担责任。不——这意味着你必须冒险并公开失败。你必须愿意让人们批评你。

我最近在推特上不那么活跃的原因之一是，每一条推文都会招来一群吹毛求疵的人和喷子。这让人筋疲力尽。你必须学会无视他们，否则你在推特上无法生存。

很多人试图通过问“我应该辞去朝九晚五的工作吗？”来调和这一点。这可能是一个艰难的决定。你不必走到那一步。你可以在现有的职业生涯中开始应用责任感、影响力和特定知识。你不一定需要另起炉灶去做完全不同的事情。

**最有趣的部分应该是那些你不同意的部分。**

人们会把我的建议当作一种方式，来认同或反对他们现有的偏见。他们会说：“我同意那部分。”以及“那部分你完全错了。”最有趣的推文应该是那些你不同意的——因为很明显我已经证明了我知道一些事情。如果你不同意它，也许那是你可以改进自己思维的一个领域。我一直在改进我的思维。

在这条推文风暴中，我写下了最低可行原则。我只分享了我所学到的关于如何赚钱的一小部分内容，因为其中 90%都值得怀疑。

我放下了基石，那些我确信的东西。我还没有看到一条推文成功地反驳这条推文中的任何内容，以至于让我说出“我在那一点上错了”。

**获取科技领域可用的免费杠杆。**

有些人会说：“这只适用于科技企业家。”我不同意。在这方面，房地产的例子是一个很好的例子。

技术推动杠杆作用——所以我要推动你朝着科技方向发展，以获得那种免费的杠杆作用。显然，这条信息是通过互联网传递的，所以它会带有亲互联网的倾向。

**不要因为别人做不到就拒绝去做事情。**

有些人认为，利用自己拥有的机会去做任何事情都是不公平的，因为其他人没有同样的机会。如果抱着这样一种失败主义的态度，那早上为什么还要起床呢？百分之九十的人都已经死了。

许多人每天靠一美元或更少的钱生活。你呢？不。你尽你所能打好你手中的牌。然后你可以拿走赢来的钱——那一把的赌注——并用它做任何你想做的事情来修复这个世界。

但是，如果你仅仅因为别人做不到就拒绝去做事情，那你就是在否认现实。这是一个无所作为的借口。

**通过经营企业实现你的慈善愿景。**

其他人认为财富创造从根本上与环境健康的地球背道而驰。他们将其视为一场巨大的零和游戏。这也是一种错误的说法。埃隆·马斯克并不是在与环境进行零和游戏；有很多像他一样的企业家。

有一个词是环保主义者们喜欢的：“可持续性”。如果没有别的，营利性企业在财务上是可持续的。你可以成为一家“共益企业”，它有双重使命。

许多非营利性努力如果成为营利性公司会更好。他们不必乞求资助。他们在财务上会具有可持续性。一些伟大的创始人通过经营企业来实现他们的慈善愿景。

## 我们最终应该为自己工作。

_但是我们将不得不做出牺牲并承担更多风险。_

**这条建议是给任何想要创业的人的。**

**尼维：**这个建议的对象是谁？是针对我的 Lyft 司机吗？是针对互联网企业家吗？是针对想要开设 YouTube 频道的人吗？

**纳瓦尔：**因为它来自一个沉浸在硅谷和科技公司中的人，所以它总是会偏向这一点。

但我认为这对任何想要创业的人、任何想要掌控自己生活的人、任何想要确定性地、可靠地随着时间的推移提高自己创造财富能力的人、有耐心且着眼于长远的人来说都是好事。

如果你 80 岁了，已经退休且精力耗尽，那么最好还是保持退休状态。但也有一些 80 岁的人精力充沛，他们想要尝试新事物并为未来而活。

显然，这很容易适用于年轻人。我想说 9 岁或 10 岁及以上的人。

**中年可能是应用这条建议最有成效的时期。**

最艰难的阶段可能是中年时期。当我们处于三十多岁、四十多岁和五十多岁的时候，我们已经投入了很多。我们有很多责任。那些年我们在赚钱；人们依赖着我们。我们不想改变，因为我们不想承认失败。

但那时候它实际上可能是最有成效的时候。这可能是最艰难的转变：你有一份朝九晚五的工作；你有一个依赖你的家庭。

这段播客中的内容可能看起来过于理想化，但也许它可以为你的周末项目提供参考。也许它可以为你的教育方法提供参考，例如，如果你晚上正在参加在线课程。也许它可以为你在当前公司所承担的角色提供参考，因为这些角色会让你越来越接近影响力点、判断点或你天生有才能的点，并且你能够更加真实。它可能会促使你承担更多的责任。

即使是零碎地应用，这些原则也能指导你——无论你处于人生的哪个阶段，只要还没退休。如果你已经退休了，就检验一下这些原则是否正确，然后把它们教给你的子女或孙辈。

有很多不同的参与方式。它应该适用于几乎每一个身体健全、心智健全且正在寻找工作的人。

**查找价值链以找到杠杆作用。**

**尼维：**应用这条建议的一种方法是看看谁从你正在做的工作中获得了影响力。沿着价值链向上看——看看在你之上的人以及在他们之上的人——看看他们是如何利用你所投入的时间和所做的工作，以及他们是如何运用影响力的。

人们自然会这样做，因为他们想在公司里晋升；但这主要是关于管理其他人。你想管理更多的资本、产品、媒体和社区。

人们考虑在自己的组织中晋升。但他们通常不会想到转到另一个组织或创建自己的公司以获得更多影响力。

**你在一个小组织中会表现得更好。**

**纳瓦尔：**一般来说，_[在其他条件不变的情况下](https://www.google.com/search?q=ceteris+paribus&rlz=1C1CHBF_enUS795US795&oq=ceteris+paribus&aqs=chrome..69i57j0l5.355j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8)_——这是一个用华丽的拉丁语表达的说法，意思是“在其他所有条件相同的情况下”——你在一个较小的组织中会比在一个较大的组织中表现得更好。

你将承担更多责任，你的工作也将更加引人注目。你更有可能尝试不同的事情，这可以帮助你发现自己独特的擅长之处。人们更有可能通过“战场晋升”给予你影响力。你将拥有更多灵活性。公司的运作方式将更加真实。

这里有一个良好的职业发展进程：从一家大公司开始，逐步转向越来越小的公司。从小公司进入大公司非常困难。大公司往往更注重政治而非能力；它们更稳定但缺乏创新。

**目标是我们都为自己工作。**

长期目标是我们都很富有，为自己工作。为我们工作的人本质上是机器人。如今，这些是在数据中心执行代码的软件机器人。未来，可能是送货机器人、飞行机器人和机械机器人，以及四处运送物品的无人机。

这又回到了这样一个观点，即最好的关系是平等的关系。如果有人在你之上，那是一个可以学习的人。如果你没有从他们那里学习并进步，那么任何人都不应该在你之上。

如果有人在你之下，那是因为你在教导他们并赋予他们能力。如果你没有这样做，那就用一个机器人吧；你不需要一个人在你之下。

这是乌托邦式的，还有很长的路要走，但在不久的将来，任何想为自己工作的人都将能够做到。

你可能不得不做出牺牲，承担更多风险。你可能不得不承担更多责任，并且靠不太稳定的收入生活。但我越来越觉得，年轻人正在意识到，如果他们要工作，他们就要为自己工作。

## “做有道德的事是长期的贪婪。”

_如果你公平交易，从长远来看你会得到回报。_

**道德不是你学习的东西，而是你要去做的事情。**

**尼维：**在“如何致富”的推文风暴中，你列出了建议人们学习的东西，比如[编程、销售、阅读、写作和算术](https://twitter.com/naval/status/1002107869209096192)。最后被删减的项目之一是道德规范，你也建议人们学习它。

**纳瓦尔：**我本想把这一点作为对那些认为赚钱是邪恶的，而且赚钱的唯一途径就是邪恶的人的让步。但后来我意识到，道德规范不一定是你要去学习的东西。它是你要去思考的东西，也是你要去做的事情。

每个人都有一套个人道德准则。我们获取道德准则的方式因人而异。我不能给你指出一本教科书。我可以给你指出一些罗马或希腊的文献，但那不会突然就让你变得有道德。

有黄金法则：“己所不欲，勿施于人。”或者有纳西姆·塔勒布的白银法则，即“不要对别人做你不希望他们对你做的事情。”

**信任会带来不断加深的关系。**

一旦你在商界待的时间足够长，你就会意识到商业在很大程度上关乎信任。它关乎信任是因为你想要实现复利。你希望与值得信赖的人长期合作，而不必重新评估每一次讨论，也不必时刻提心吊胆。

随着时间的推移，你会倾向于与某些类型的人一起工作。同样，那些人也会倾向于与其他有道德的人一起工作。

**有道德会吸引其他长期参与者。**

合乎道德地行事结果证明是一种自私的必要行为。你想要合乎道德，是因为它会吸引网络中的其他长期参与者。他们想与有道德的人做生意。

如果你树立起道德高尚的声誉，人们最终会付钱给你，只为通过你达成交易。你的参与将使交易合法化，并确保交易得以完成；因为你不会参与低质量的事情。

从长远来看，遵守道德会有回报——但这是非常长远的事情。在短期内，不道德的行为会有回报，这就是为什么有这么多人选择这样做。这是短期的贪婪。

**有道德是长期的贪婪**

你可以有道德，仅仅是因为你是长期贪婪的。我甚至可以仅仅基于长期自私的想法，为道德的不同部分勾勒出一个框架。

例如，你想要诚实，因为它会让你的头脑保持清醒。你不希望在你的脑海中有两条思路同时进行，一条是你所说的谎言——现在你必须记住这些谎言——另一条是真相。如果你诚实，你一次只需要考虑一件事，这可以释放心理能量，让你成为一个更清晰的思考者。

此外，保持诚实意味着拒绝那些只想听漂亮谎言的人。你将这些人从你的社交网络中剔除出去。有时候这很痛苦，尤其是涉及朋友和家人的时候。但从长远来看，你为那些完全喜欢你本来样子的人腾出了空间。这是诚实的一个自私的理由。

**如果你公平交易，从长远来看你会得到回报。**

谈判提供了另一个很好的例子。如果你是那种总是试图为自己争取最好交易的人，你会在早期赢得很多交易，而且感觉会非常好。

另一方面，有一些人会意识到你总是争抢且行为不公正，他们往往会避开你。随着时间的推移，那些人最终会成为关系网中的交易促成者。人们去找他们是为了得到公平的待遇，或者弄清楚什么是公平。

如果你给人们公平的交易，短期内你不会得到报酬。但从长远来看，每个人都会想和你打交道。你最终会成为一个市场枢纽。你有更多的信息。你有信任。你有声誉。从长远来看，人们最终会通过你进行交易。

很多智慧都涉及到认识到你的行为的长期后果。你的时间跨度越长，在你周围的每个人看来，你就会显得越明智。

## “嫉妒可以是有用的，也可能将你吞噬。”

_嫉妒可以给你强大的动力，也可以将你吞噬。_

**在错误的事情中煎熬可以激励你去找到正确的事情。**

**尼维：**你想跟我们讲讲你成长过程中做过的工作，以及那份引发你对创造财富狂热痴迷的工作吗？

**纳瓦尔：**这有点私人了，我不想故作谦虚地自夸。推特上有个热门话题——_说出你做过的五种工作_——上面的每个富人都在暗示他们做过普通工作。我不想参与那个游戏。

我做过卑微的工作。有人比我过得更糟，也有人比我过得更好。

在大学的某个时候，我在学校食堂洗盘子，然后说：“去他的。我讨厌这个。我不能再做这个了。”我花言巧语地谋得了一份计算机科学教授的助教工作，尽管我完全不合格。这份工作迫使我学习计算机算法，这样我才能在这门课程的剩余部分担任助教。

所以我学习计算机算法的愿望源于我洗碗时所经历的痛苦——并不是说洗碗有什么不好；只是它不适合我。

我有一个活跃的头脑。我想通过脑力活动赚钱谋生，而不是通过体力活动。有时，需要经历错误的事情带来的痛苦，才能激励你去找到正确的事情。

**当律师并不是我命中注定要做的事。**

以前，我在纽约市一家大律师事务所获得了一份有声望的实习工作。我基本上是因为浏览[新闻组](https://en.wikipedia.org/wiki/Usenet)而被解雇了。

这是在互联网还不是什么大不了的事情之前。Usenet 托管新闻组，这是唯一能让我不完全无聊的事情。我是一个薪水过高的实习生，穿着西装打着领带。我可以在会议室里闲逛，在律师需要的时候复印文件。

我无聊得要死。那时候还没有 iPhone（感谢史蒂夫·乔布斯拯救我们所有人脱离无尽的无聊）。我过去常常读《华尔街日报》或者任何我能拿到手的东西。我甚至会读宣传册的背面以免发疯，因为听一群公司律师讨论如何优化合同的细节真的很枯燥。

他们要我静静地坐在那里，不要看报纸。他们生气了，说：“那很不礼貌。那是不当行为。”

我被多次叫去训斥。最后我被解雇了——羞愧地从我的高声望实习岗位被遣送回家，毁掉了我上法学院的机会。

我曾不开心……持续了整整一个小时。最终，这成了发生在我身上最好的事情之一。否则，我可能最终会成为一名律师。并不是说我对律师有任何意见；只是那不是我注定要做的事情。

**嫉妒可以是有用的，也可以将你吞噬。**

**尼维：**你提到过一份餐饮工作，这份工作开启了你对财富的痴迷。

**纳瓦尔：**那是一种嫉妒心理。我上高中的时候，需要一份工作来支付我大学第一学期的学费。

1990 年或 1991 年的夏天。那是老布什执政时期的经济衰退——如果有听众在那个时候还活着并记得这件事的话——所以实际上找工作非常困难。

我最终在一家供应印度食物的餐饮公司工作。有一天，我不得不在学校里一个孩子的生日聚会上服务。所以我在那里为我所有的同学提供食物和饮料。那非常令人尴尬。我当时真想找个地方躲起来然后死在那里。

但是你知道吗？这都是计划的一部分。这都是动力的一部分。如果那没有发生，我可能不会有那么大的动力或那么成功。这都没关系。这绝对是一个强大的动力。

在这个意义上，嫉妒可能是有用的。如果你让嫉妒伴随你的一生，它也可能把你活活吞噬。但在人生的某些时刻，它可以成为强大的助推火箭。

## “委托代理问题：像所有者一样行动”。

_如果你像老板一样思考和行动，那么成为老板只是时间问题。_

**校长是所有者；代理人是员工。**

**尼维：**我们之前谈到过选择一种具有“规模经济、网络效应和复制的边际成本为零的杠杆作用”的商业模式。还有一些其他的想法被搁置了，我想和你一起讨论一下。第一个是“委托代理问题”。

**纳瓦尔：**所以[思维模型](https://en.wikipedia.org/wiki/Mental_model)非常流行。每个人都在试图通过采用思维模型变得更聪明。我认为思维模型很有趣，但我不会明确地按照思维模型检查表来思考。我知道[查理·芒格](https://en.wikipedia.org/wiki/Charlie_Munger)会这样做，但那不是我的思考方式。

相反，我倾向于关注我在生活中反复学到的一些教训，我认为这些教训非常重要，而且似乎几乎普遍适用。其中一个不断从微观经济学中浮现出来的教训——因为正如我们所确定的，宏观经济学实际上不值得花时间去研究——就是所谓的委托代理问题。

在这种情况下，它是一个_负责人_，即一个人；而不是一个你会遵循的_原则_。负责人是所有者。代理人为主人工作，所以你可以把代理人看作是员工。创始人与员工之间的区别就如同负责人与代理人之间的区别。

**校长的激励措施与代理人的激励措施不同。**

我可以用一句据说是拿破仑或尤利乌斯·恺撒的名言来概括委托代理问题。

“如果你想完成这件事，就去做。如果不想，就放弃。”

也就是说：如果你想把事情做好，那就自己去做；因为其他人根本不够关心。

现在，委托代理问题随处可见。在微观经济学中，他们这样描述它：委托人的激励与代理人的激励不同，因此企业所有者想要对企业最有利的东西并赚取最多的钱。代理人通常想要对委托人来说看起来最好的东西，或者可能在社区或企业中为他们赢得最多的朋友，或者可能为他们个人赚取最多的钱。

你会经常在管理上市公司的职业经理人身上看到这种情况，在上市公司中，所有权分布得非常广泛，以至于没有主要所有者了。没有人拥有公司超过 1%的股份。首席执行官掌权后，用自己的好友填满董事会，然后开始给自己发放低价股票期权，或者进行大量股票回购，因为他们的薪酬与股价直接挂钩。

**如果你能在激励方面下功夫，就不要在其他任何事情上下功夫。**

特工们有办法入侵系统。这就是为什么激励设计如此困难。正如查理·芒格所说：“如果你能致力于激励设计，就别做其他事情。”

几乎所有人类行为都可以用激励来解释。信号研究就是观察人们的实际行动而非他们所说的话。人们在行动上比在言语上要诚实得多。你必须设置正确的激励措施，才能让人们行为得当。这是一个非常困难的问题，因为人不是投币式的。好人不仅仅是在寻找金钱——他们也在自己所做的事情中寻找诸如地位和意义之类的东西。

作为企业主，你总是要处理委托代理问题。你总是要试图弄清楚：我如何让这个人像我一样思考？我如何激励他们？我如何给予他们创始人心态？

只有创始人才能充分体会到“创始人心态”的重要性，以及委托代理问题是多么困难和棘手。

**当你进行交易时，最好有相同的激励机制。**

如果你是校长，你会花很多时间思考这个问题。你要对你的主要副手慷慨大方——在所有权和激励方面——即使他们不一定意识到这一点；因为随着时间的推移他们会意识到，并且你希望他们与你保持一致。

当你进行商业交易时，最好是建立一种利益一致的合作关系，即双方都有相同的激励，而不是一种你在交易中占据优势的合作关系。因为最终对方会明白这一点，合作关系也会破裂。无论哪种方式，这都不会是那种你可以投资并在几十年里享受复利好处的事情之一。

**如果你是一名员工，你最重要的工作就是像负责人一样思考。**

最后，如果你处于代理人的角色——你是一名员工——那么你最重要的工作就是像负责人那样思考。你越能像负责人那样思考，从长远来看你就会过得越好。训练自己像负责人那样思考，最终你会成为一名负责人。如果你与一位优秀的负责人保持一致，他们会提拔你、赋予你权力，或者给予你与其相比可能远超你相对卑微角色的责任或影响力。

我总是对那些提拔年轻人、让他们在缺乏经验的情况下连升几级的创始人印象深刻。这种情况总是发生，因为这个在组织中地位很低的代理人像负责人一样思考。

如果你能设法解决委托代理问题，你可能就解决了经营一家公司所需解决的一半问题。

**尼维：**我之所以先问这个问题，是因为我觉得在我的工作中从未见过委托代理问题。我倾向于在小团队中工作，在那里每个人在经济上高度一致，并且人们经过筛选，对使命有承诺，而其他不合适的人则会转到其他地方担任其他角色。

**纳瓦尔：**这些都是你设计出来的经验法则，目的是避免去处理管理中最大的那个问题。

**与小公司打交道以避免委托代理问题。**

另一个有助于你绕过委托代理问题的启发式方法的例子是尽可能与最小的公司打交道。例如，当我聘请律师、银行家甚至会计师来处理我的交易时，我已经非常清楚公司的规模。在其他条件相同的情况下，大公司通常比小公司更糟糕。

是的，大公司经验更丰富。是的，他们有更多的员工。是的，他们的品牌更大。但是你会发现委托人和代理人高度分离。很多时候，委托人会向你推销并说服你与公司合作，但随后所有的工作都将由一个根本不那么在乎的代理人来完成。结果你得到的是不合格的服务。

我更喜欢与精品店合作。我理想的律师事务所是一人律师事务所。我理想的银行家是独立银行家。现在，在那个人的资源方面，你正在做出其他牺牲和权衡——并且你在那个人身上下了很大的赌注。但你只有一个可以追究责任的对象。没有其他人可以指责；也无处可逃。责任非常重大。

如果你是一名代理人，最好的运作方式是问：“创始人会怎么做？”如果你像所有者一样思考，并且像所有者一样行动，那么你成为所有者只是时间问题。

## 凯利准则：避免破产

_“不要毁了你的名声，也不要被清零。”_

**不要把一切都押在一场豪赌上。**

**尼维：**我们来聊聊凯利准则吧。

**纳瓦尔：**凯利准则是一个简单概念的通俗数学表述。这个简单的概念是：不要孤注一掷。远离牢狱之灾。不要把一切都押在一次大赌注上。每次下注要谨慎，这样你才不会输掉所有的本钱。

如果你是一个赌徒，凯利准则从数学上规定了你每一手应该下注多少，即使你有优势——因为即使你有优势，你仍然可能输。假设你有 51 比 49 的优势。每个赌徒都知道不要把所有的赌注都押在那 51 比 49 的优势上——因为你可能会失去一切，而且无法回到平均水平。

纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）著名地谈到了“遍历性”，这是一个简单概念的花哨说法：对 100 个人来说平均正确的事情与一个人把同样的事情平均做 100 次是不一样的。

**毁掉你的名声就等于被清零。**

最容易理解这一点的方法是通过[俄罗斯轮盘赌](https://en.wikipedia.org/wiki/Russian_roulette)。假设六个人每人玩一次俄罗斯轮盘赌，每个赢家获得 10 亿美元。结果是一个人死亡，五个人获得 10 亿美元。将其与一个人用同一把枪玩六次俄罗斯轮盘赌进行比较。他们永远不会成为亿万富翁——他们会死亡，价值为零。所以冒险——尤其是在对大量人口进行计算得出的平均数的情况下——并不总是理性的。

凯利准则有助于你避免破产。在现代商业中，人们破产的首要原因不是下注太多；而是偷工减料以及做不道德或彻头彻尾的非法之事。最终穿着橙色连身囚服入狱或名誉扫地与归零无异——所以永远不要做那些事情。

## 谢林点：无需沟通即可合作。

_无法沟通的人可以通过预测对方的行动来进行合作。_

**在无法沟通时，利用社会规范进行合作。**

**尼维：**我们来谈谈谢林点吧。

**纳瓦尔：**“谢林点”是一个博弈论概念，托马斯·谢林在他的著作《冲突的战略》中使其广为人知，我推荐这本书。

这是关于多人游戏的内容，在这些游戏中，人们根据他们认为其他人的反应来做出回应。他提出了一种数学形式化方法来回答：你如何让无法相互交流的人们进行协调？

假如我想和你见面，但我不告诉你在哪里或什么时候见面。你也想和我见面，但我们无法沟通。这听起来像是一个无法解决的问题——我们做不到。但也不完全是。

你可以利用社会规范来汇聚于一个谢林点。我知道你是理性且受过良好教育的。并且你知道我是理性且受过良好教育的。我们都将开始思考。

_我们什么时候见面？_如果我们必须选一个任意的日期，我们可能会选新年前夜。_我们什么时候见面？_午夜或凌晨 12:01。_我们在哪里见面？_如果我们是美国人，大型的见面地点可能是纽约市，最重要的城市。_我们在纽约市的哪里见面？_可能在中央车站的大钟下。也许你最终会在帝国大厦，但不太可能。

**你可以在商业、艺术和政治中找到谢林点。**

有很多游戏——无论是商业、艺术还是政治——在其中你都能找到一个谢林点。所以即使你无法与他人交流，你也可以与他人合作。

这里有一个简单的例子：假设两家公司竞争激烈并占据寡头垄断地位。假设无论提供何种服务，价格都在 8 美元到 12 美元之间波动。如果它们在没有相互沟通的情况下趋于 10 美元，不要感到惊讶。

## 把短期游戏变成长期游戏。

_通过将短期关系转变为长期关系来提高你的影响力。_

**帕累托最优解需要权衡取舍以改善任何标准。**

**尼维：**你想谈谈[帕累托最优](https://en.wikipedia.org/wiki/Pareto_efficiency)吗？

**纳瓦尔：**帕累托最优是博弈论中的另一个概念，与帕累托优势一起。

帕累托优势意味着在某些方面更好，同时在其他方面相等或更好。它在任何方面都不会更差。在谈判时，这是一个重要的概念。如果你能使一个解决方案比以前具有帕累托优势，你总是会这样做。

帕累托最优是指解决方案已达到尽可能好的状态，并且在不使至少一个方面变得更糟的情况下无法进行更改。从这一点开始，就存在着艰难的权衡。

这些是在你参与一场重大谈判时需要理解的重要概念。

**谈判的胜利属于不太在乎的一方。**

我一般会说：“[谈判是由不太在乎的一方获胜](https://twitter.com/naval/status/818630258916139008?lang=en)。”谈判的关键在于不要过于渴望。如果你对某件事渴望过甚，对方就能从你身上榨取更多价值。

如果有人在谈判中占你的便宜，你最好的选择是把它从一个短期游戏变成一个长期游戏。试着把它变成一个重复博弈。试着把声誉引入谈判。试着让其他将来可能想和这个人玩游戏的人也参与进来。

一个高成本、低信息量的单步游戏的例子是装修你的房子。

承包商因超额预订、欺骗人们和不负责任而臭名昭著。我敢肯定，承包商也有自己的说法：“房主的要求不合理。”“我们发现了问题。”“房主不想为此付钱。”“他们不明白；他们是信息匮乏的买家。”

这是一笔昂贵的交易。从历史上看，很难找到好的承包商；并且承包商对房主的了解也很少。

**将单步游戏转换为多步游戏。**

所以你试图通过朋友来进行。你试图找到声誉良好的人。你正在将一场昂贵的单次行动博弈，且双方都有很高的作弊概率，转化为一场多次行动博弈。

一种方法是这样说：“实际上，我需要完成两个不同的项目。第一个项目我们一起做，根据这个项目的情况我再决定是否做第二个项目。”

另一种说法是：“我要和你一起做这个项目，我还有三个朋友也想要做项目，他们正等着看这个项目的结果呢。”

另一种方法是在 Yelp 或 Thumbtack 上写评论——特别是如果承包商在一个社区内经营并且想要在该社区中保护他们的声誉。

这些都是将单步游戏转变为长期游戏，并摆脱谈判筹码不足和信息不足处境的方法。

## “关系的复合使生活更轻松。”

_当你知道有人支持你时，生活就会轻松很多。_

**相互信任使做生意变得容易。**

人际关系为复利提供了一个很好的例子。一旦你与某人建立了良好的关系一段时间——无论是业务关系还是浪漫关系——生活就会变得容易得多，因为你知道那个人会支持你。你不必一直质疑。

如果我正在与一个已经合作了 20 年的人做交易，并且我们之间存在相互信任，那么我们就不必阅读法律合同。也许我们甚至不需要拟定法律合同；也许我们可以通过握手来达成交易。这种信任使得做生意变得非常容易。

如果尼维和我创办另一家公司，而事情进展不顺利，我知道我们在决定该怎么做时都会非常理智——如何退出或关闭公司。或者如果我们要扩大规模，如何引入新人。我们相互信任，这使我们更容易创办企业，并产生复合效应。

初创企业失败最不为人所知的原因是创始人分崩离析。

创业公司很难成功，因此消除创始人之间潜在的摩擦点可能是成功与失败的区别。

**与其有很多肤浅的关系，不如有一些不断加深的关系。**

**尼维：**关于复利有一些违反直觉的地方。首先，大部分好处都在后期才显现，所以一开始你可能看不到巨大的好处。

山姆·阿尔特曼写道：“我一直希望它是一个项目，如果成功了，会让我职业生涯的其余部分看起来像是一个脚注。”同样，复利的大部分好处都在最后。

另一件关于复利不直观的事情是：拥有一些深度复利关系比拥有许多浅薄的、非复利关系更好。

**创建一家小企业和创建一家大企业所需的努力是一样多的。**

**纳瓦尔：**关于商业，人们没有意识到的一点是：创建一家小企业和创建一家大企业所需的努力是一样的。

无论你是埃隆·马斯克还是在城里经营三家意大利餐馆的人，你每周工作 80 小时；你焦虑不安；你在招聘和解雇员工；你在努力使账目平衡；这压力很大；而且这会耗费你多年的生命。

在一种情况下，你会得到价值 500 亿至 1000 亿美元的公司以及每个人的赞誉。在另一种情况下，你可能会赚到一点钱，并且拥有一些不错的餐厅。所以要敢想。

## 价格歧视：向一些人收取更高费用

_你可以根据人们的支付倾向向他们收取额外费用。_

**价格歧视是一种向某些人收取更多费用的技术。**

**尼维：**除了[复制和规模经济的零边际成本](https://nav.al/business-models)之外，还有其他重要的微观经济概念需要理解吗？

**纳瓦尔：**价格歧视很重要。这意味着你可以根据人们的支付倾向向他们收费。

现在，你不能仅仅因为不喜欢某人就向他们收取不同的费用。你必须为他们提供额外的东西。但这必须是富人关心的东西。

商务舱座位的价格通常是经济舱座位的五到十倍。但航空公司提供诸如更宽的座位、更多的腿部空间和免费饮料等额外服务的成本要低得多——可能只比标准座位高出两到三倍。

**富人和大企业愿意支付更多。**

价格歧视之所以有效，是因为富人愿意支付更多。你只需要给他们一些额外的小东西，这些小东西是他们需要用来表明自己很富有或者是他们想要的那一点点舒适感。

许多企业软件公司使用价格歧视，尤其是对于“免费增值”产品。免费或低价版本几乎可以满足你的所有需求。但是，如果你想要更安全的版本，或者在你的站点上托管的版本，或者具有多用户管理功能以便信息技术人员可以监控一切的版本，你会发现自己要支付 10 倍或 100 倍的费用。

## 消费者剩余：得到的比支付的更多。

_人们愿意支付的价格高于公司的收费。_

**消费者剩余是指当你支付的价格低于你愿意支付的价格时所获得的额外价值。**

**纳瓦尔：** [消费者剩余和生产者剩余](https://en.wikipedia.org/wiki/Economic_surplus)是重要的概念。消费者剩余是指当你支付的价格低于你愿意支付的价格时，你从某样东西中获得的额外价值。

我从早上的星巴克咖啡中获得了很多快乐。显然我已经赚了一些钱。所以如果我的咖啡要 20 美元，我会支付它。

但是星巴克不知道这一点。他们不能仅仅因为我而把咖啡定价为 20 美元，因为他们向其他人出售的是完全相同的产品。所以我从咖啡中获得了很多消费者剩余。

所有企业都会产生消费者剩余。当有人喋喋不休地谈论公司有多邪恶时，记住这一点是件好事。亚马逊可能是一家价值万亿美元的公司，但我敢打赌，他们通过人们对便利性的支付意愿产生了数万亿美元的消费者剩余。很多人愿意支付比亚马逊收费更高的价格。

## 净现值：未来收入在今天的价值是多少。

_通过对未来收入的未来价值进行贴现，看看今天未来收入的价值是多少。_

**计算出未来收入在今天的价值，方法是应用贴现率。**

**尼维：**我们来谈谈[净现值](https://en.wikipedia.org/wiki/Net_present_value)（NPV）。

**纳瓦尔：**净现值是当你说：“我未来将获得的那一系列付款——在今天价值多少？”

这里有一个常见的例子：你正在加入一家初创公司并获得股票期权，创始人说：“这家公司将价值 10 亿美元，我给你公司 0.1%的股份；因此，你将获得价值 100 万美元的股票。”

创始人是基于未来的价值进行谈判。你必须通过应用一个贴现率或利率来计算出它在今天的价值，这个贴现率或利率要考虑到初创企业面临的巨大风险。

你最终会得到公司在今天的实际价值。这是风险资本家会投资该公司的价格。

如果创始人最近以 1000 万美元的估值筹集了一轮资金，那么公司的价值仅为创始人所说的价值的 1%。所以你的 100 万美元一揽子计划实际上价值 1 万美元。你应该非常习惯在脑海中进行粗略的净现值计算。

## 外部性：计算产品的隐性成本

_外部性使你能够通过纳入隐性成本来核算产品的真实成本。_

**尼维：**什么是错误定价的[外部性](https://en.wikipedia.org/wiki/Externality)？你在[上一期](https://nav.al/capitalism-intrinsic)节目中提到过。

**纳瓦尔**：外部性是指正在生产或消费的任何产品所带来的额外成本，而这一成本并未计入产品价格中。这可能由于多种原因而发生。有时你可以通过将成本重新计入价格中来解决这个问题。

一些对资本主义最热心的批评者认为，它正在破坏环境。如果你因为资本主义正在破坏环境而抛弃它，那么猜猜会怎样——我们都将回到前工业时代。那可不是一件好事。

**合理地为外部性定价比让人感觉良好的措施更有效。**

因为环境是有限且珍贵的，所以我们必须对其进行合理定价，并将其纳入产品和服务的成本中。

如果人们浪费水、向大气中排放碳氢化合物或以其他方式污染环境，社会应该向他们收取清理污染并使环境恢复到原始状态所需的费用。也许这个价格必须非常非常非常高。

如果把价格提得足够高，你就能消除污染。这比诸如禁用塑料袋或在干旱期间限制淋浴等让人感觉良好的措施要好得多。

**适当定价外部性可以极大地节省资源。**

加利福尼亚喜欢发布声明和广告，在干旱期间吓唬人们避免淋浴。提高淡水价格可能会更好。普通消费者淋浴可能会多花几美分，但消耗大量水的杏仁种植者会减少用水；并且杏仁种植可能会转移到该国水资源更丰富的地区。

适当为外部性定价可以极大地节约资源。当你想做一些诸如拯救环境之类的事情时，这是一个很好的框架，而不是做一些感觉良好但实际上不会有任何成效的事情。

## 奖金：找到投资自己的时间。

_如果你必须从事一份“普通工作”，那就承担起责任，积累你的特定知识。_

**尼维：**我们经常听到一个问题：“我怎么才能抽出时间开始投资自己呢？我有一份工作。”

**你必须出租你的时间才能开始。**

在剪辑室地板的一条推文中，你写道：“你需要出租你的时间来开始。只有当你在学习和储蓄时，这才是可以接受的。最好是在一个社会还不知道如何培训人的行业中，而学徒制是唯一的模式。”

**纳瓦尔：**尝试去学习一些人们还不太知道如何教授的东西。如果你在一个新的且快速扩张的领域工作，这种情况就可能会发生。在一些因具体情况而定的领域——那些细节很重要且总是在变化的领域，这也很常见。投资就是这样一个领域；创业也是。

创始人的参谋长是硅谷年轻人最令人垂涎的工作之一。最聪明的年轻人会跟随一位企业家，做他或她需要他们做的任何事情。

在很多情况下，这个人的能力远远超出了要求。拥有多个研究生学位的人可能正在为首席执行官洗衣服，因为这是目前最重要的事情。

同时，那个人可以参加最重要的会议。他们了解所有的压力和戏剧性事件、筹款演示文稿和创新——这些知识只有在现场才能获得。

大学毕业后，沃伦·巴菲特想为本杰明·格雷厄姆工作，学习成为一名价值投资者。巴菲特提出免费工作，而格雷厄姆回应道：“你要价过高了。”这句话的意思是，你必须做出牺牲才能接受学徒身份。

**找到工作中学习曲线最陡峭的部分。**

如果因为需要赚钱而无法在学徒模式中学习，那么就在工作环境中尝试创新。承担新的挑战和责任。找到工作中学习曲线最陡峭的部分。

你想要避免重复性的苦差事——那只是在等待你的工作被自动化取代。

如果你是咖啡店的咖啡师，想办法与顾客建立联系。想办法创新你提供的服务，让顾客满意。经理、创始人及老板会注意到的。

**培养创始人心态。**

对任何创始人来说，最困难的事情是找到具有创始人心态的员工。这是一种花哨的说法，意思是他们足够关心。

人们会说：“好吧，我不是创始人。我的报酬不够高，不足以让我关心。”实际上，你是关心的：通过培养创始人心态所获得的知识和技能会让你在未来成为一名创始人；这就是你的回报。

你几乎可以从任何职位中获得很多。你只需要投入很多。

**“责任感是你可以立即承担的东西。”**

**尼维：**我们已经讨论了责任感、判断力、专业知识和影响力。如果我从事一份“普通”工作，我应该专注于专业知识吗？

**纳瓦尔：**判断力需要经验。它需要大量时间来积累。你必须让自己处于能够锻炼判断力的位置。这将来自承担责任。

杠杆是在你展示出判断力之后社会给予你的东西。你可以通过学习高杠杆技能，如编程或与媒体合作，更快地获得它。这些是“无需许可”的杠杆。这就是为什么我鼓励人们学习编程或制作媒体，即使只是在晚上和周末。

所以，评判和影响力往往来得较晚。而责任心是你可以立即承担起来的。你可以说：“嘿，我来负责这件没人想负责的事情。”当你承担起责任时，你也是在公开地把自己的脖子放在砧板上——所以你必须兑现承诺。

你通过对其他人不知道如何做的事情负责来建立特定的知识。也许这些事情是你喜欢做的，或者无论如何你天生就倾向于做这些事情。

如果你在工厂工作，最困难的事情可能是筹集资金以维持工厂的运转。也许这就是老板总是感到压力很大的原因。

你可能会注意到这一点并想：“我擅长平衡我的支票簿，对数字很有头脑；但我以前从未筹集过资金。”你主动提出帮助，并成为所有者的助手，解决他们的筹款问题。如果你有天生的才能并承担责任，你可以让自己处于快速学习的位置。不久之后，你将成为明显的继承人。

早期，找到你感兴趣的事情并承担起责任。不要担心短期报酬。当你厌倦了等待报酬并已经放弃的时候，报酬就会到来。这就是整个系统的运作方式。

如果你承担起责任，解决别人无法解决的知识边缘问题，人们就会追随你。影响力就会随之而来。

**特定的知识可以是有时效性的，也可以是永恒的。**

有两种特定知识的形式：_及时的_和_永恒的_。

如果你在机器学习刚刚兴起时就成为了世界级的专家，并且是通过真正的智力兴趣达到这一水平的，那么你将会做得非常出色。但是 20 年后，机器学习可能只是次要的技能；世界可能已经转向了其他领域。这就是“适时”的知识。

如果你擅长说服别人，这可能是你在人生早期就学会的一项技能。它总是适用的，因为说服别人总是很有价值。这是永恒的知识。

现在，说服力是一种通用技能——仅靠它可能不足以成就一番事业。正如斯科特·亚当斯所写，你需要将它与其他技能组合成一个技能栈。你可以将说服力与会计以及对半导体生产线的了解结合起来。现在你可以成为最好的半导体销售人员，之后成为最好的半导体公司首席执行官。

_永恒的_特定知识通常无法教授，并且会永远伴随着你。_及时的_特定知识来来去去；但它往往有相当长的保质期。

技术是找到那些及时技能组合的好地方。如果你能从外部引入更通用的专业知识技能组合，那么你就有了宝藏。

**技术是获取特定知识的智力前沿领域。**

**尼维：**在这个话题上，还有几条来自“剪辑室地板”（未被采用）的推文。第一条：“科技行业是获取特定知识的好地方。前沿总是在不断向前推进。如果你真的在智力上有好奇心，你将比其他人更早获得知识。”

**纳瓦尔：** [丹尼·希利斯](https://twitter.com/dannyhillis?lang=en)有句名言，技术是[所有尚不起作用的东西](https://kk.org/thetechnium/everything-that/)。技术无处不在。勺子曾经是技术；火曾经也是技术。当我们弄清楚如何让它们发挥作用时，它们就消失在背景中，成为我们日常生活的一部分。

技术，顾名思义，是知识的前沿。它从科学和文化中获取我们尚未想出如何大规模生产或高效创造的东西，并想出如何将其商业化并让每个人都能获得它。

技术永远是一个伟大的领域，在这个领域中，你可以获得对社会有价值的特定知识。

**如果你没有责任感，那就做点不一样的事情。**

**尼维：**这是来自被淘汰内容中的另一条与问责制相关的推文：“公司不知道如何衡量产出，所以他们转而衡量投入。以一种让你的产出可见且可衡量的方式工作。如果你没有问责制，那就做点不同的事情。”

**纳瓦尔：**整个奖励人的结构来自农业和工业时代，那时投入和产出紧密匹配。你投入做某件事的时间量是你会得到什么样的产出的可靠代表。

如今，它是极其非线性的。一个好的投资决策可以为公司带来 1000 万美元或 1 亿美元的收益。一个好的产品特性可能是产品与市场匹配和完全失败之间的区别。

因此，判断力和责任感更为重要。通常，最好的工程师并非最努力的工作者。有时他们根本不怎么努力工作，但却能在恰当的时候可靠地推出那个关键产品。这与销售人员在关键时刻达成一笔巨额交易从而使公司本季度业绩达标类似。

人们需要能够分辨出你在公司的成功中扮演了什么角色。这并不意味着要打压你的团队——人们对别人抢功的行为极其敏感。你总是要给予赞扬。聪明的人会知道谁是负责人。

有些工作与客户的距离太远，无法实现这种问责制。你只是机器中的一个齿轮。

咨询是一个很好的例子。作为一名顾问，你的想法是通过组织内的其他人传达的。你可能无法见到高层人员；你可能隐藏在幕后。这是你为换取独立性而做出的权衡。

**如果你承担起责任，你就会变得脸皮厚。**

当你承担起责任时，如果事情进展顺利，你会获得更多的赞誉。当然，不利的一面是，如果事情出了差错，你会受到更大的伤害。当你挺身而出时，你必须愿意被指责、被牺牲甚至被攻击。

如果你是那种在高责任环境中茁壮成长的人，随着时间的推移，你最终会变得脸皮很厚。如果你失败了，你会受到很多伤害。人们会攻击你。

**与学徒一起扩展你的专业知识。**

**尼维：**一旦你掌握了一些特定的知识，你就可以通过培训自己的学徒并将任务外包给他们来扩大规模。

**纳瓦尔：**例如，我进行了良好的投资并弄明白了风险投资业务。我本可以继续那样做并赚钱。然而，我与人共同创立了 Spearhead，以培养有前途的创始人成为天使投资人和风险投资人。我们给他们一本支票簿让他们开始投资。

这是一种学徒模式。他们带着正在考虑的交易来找我们，我们帮助他们仔细思考。这种模式比我个人投资更具可扩展性。

**特定的知识来自于工作，而非教室。**

在 Spearhead，我们领导教授创始人投资知识的课程，并且我们也有办公时间来讨论他们带来的具体交易。

结果表明，我们所领导的课程和讲座在很大程度上是毫无价值的。你可以在大约一个小时内给出人们所需的所有一般性建议。在那之后，建议变得如此具体，以至于基本上等于零。但是办公时间却非常有用。

这强化了一种观念，即投资是那些只能在工作中学习的技能之一。当你发现这样一种技能时，你正在处理特定的知识。

另一个关于特定知识的良好指标是，当有人无法直接回答这个问题：“你每天都做什么？”或者你得到一个类似这样的答案：“每天都根据正在发生的事情而不同。”

这件事情非常复杂且取决于具体情况，无法简化为教科书形式。

**尼维：**黑手党很久以前就想出了这种学徒模式。最终掌管其中一个家族的最佳方式是成为黑手党老大的司机。

**纳瓦尔：**[托尼·索普拉诺](https://www.google.com/search?q=Tony+Soprano&ie=UTF-8&oe=UTF-8&hl=en-us&client=safari)是一个不得不执行自己合同的商人。那是一项非常复杂的业务。

_这份文字记录已进行编辑以使其更清晰。_