
1. 核心功要保证一开始就盈利
	这意味着初代的产品不会是一个具有复杂业务逻辑的巨无霸，但它一定是一个核心功能非常明确的产物，而且能依靠这个核心功能盈利。盈利能让初始版本的产品形成正反馈，小步快走。

从一开始就盈利，这点很重要，能保持动作不会变形

> 建立一个极简主义企业，并不意味着不去争市场老大，而是要致力于建立一个可持续发展的企业，在服务更多人的同时有承担风险的灵活性，同时也助力其他人做同样的事情。而且，企业要能够（最好从一开始就）盈利，这也意味着你有能力专注于实现创业的初衷——帮助其他人。

2. 核心功能是从自己热爱的事情发展起来的
核心功能是一个中转体，一侧是自己热爱的事情，一侧是产品的持续盈利，核心功能需要保证能良好结合这两侧，即它承载着一个想法：怎样让用户为我热爱的事情付费。

找到热爱的事儿，并且想清楚怎么样做让用户为你的热爱的事儿付费。

> 享受乐趣记得年少时读到的一本好书，它告诉我一个关于幸福生活的秘密：找到你热爱的事情，然后找到愿意为此付费的人。那是我青少年时期的领悟。当年，我对驾驶小帆船充满了热情。所以，当我开始寻找第一份暑期工作时，我找到了一个教划帆船的工作。（那时，雇主对每节课收费15美元，而我得到的是2.25美元的最低工资。这成了我理解垄断竞争经济学的第一课。

做的产品必须要自己喜欢，产品开发的过程是渐进的，能随时看到结果展示，带来持续的正反馈。

产品的设计也反映了人的品味

> 设计意味着做出符合人类特点和需要的产品，但是“人类”不仅包括用户，还包括设计师，所以设计工作本身也必须符合设计师的特点和需要。

总是想为客户服务，这也是独立开发的一个优势
为别人工作的一个大的劣势在于，很难意识到我是在为客户服务，而不是为公司工作。离客户和财富都很远。

以用户为中心，技术选型也是如此，从如何快速，高质量，低价格服务用户为中心去选型技术栈

> 如果你创业的话，千万不要为了取悦风险投资商或潜在并购方而设计你的产品，让用户感到满意才是你的设计方向。只要赢得用户，其他事情就会接踵而来。如果没有用户，谁会关心你选择的“正统”技术是多么令人放心。

> 你觉得自己是为公司的需要而工作，可能不会觉察到你其实是为了满足顾客的某种需求而工作。你的贡献也许不是直接性的，但是公司作为一个整体必须提供某种人们需要的东西，否则不可能盈利。

如何做出用户喜欢的产品
1. 从制造简洁的产品入手
2. 迅速迭代出1.0版本，密切听取用户反馈要有自己的认知，不能盲信权威

这里的用户，并不是指全体的用户，而是我选择的目标用户群体

不可能让所有的用户都满意，选择目标用户群体，满足他们的需求即可

> 我说设计必须考虑用户的需求，这里的“用户”并不是指所有普通民众。事实上，你可以选择任何想要的目标用户。假定你正在设计一种工具，你可以把目标用户定为初学者，也可以定为专家级用户

4. 刻意练习
不要低估了刻意练习的力量，在一个领域要取得成就，不仅需要确立正确方向，沿着正确方向持续前进更加重要，我觉得仅仅依靠正反馈是不能保证第二点的，因为有太多事物能带来正反馈，有意识地保持选择一直在某个方向深耕，需要刻意练习以及恒心。

在跑 mvp 阶段需要通才，后期在每个流程需要更稳健的模块维护，来实现更稳健的规模化，这时候需要专才
> 随着公司的发展，问题会变得更加复杂：我们也需要找到能够扩大公司规模的方法，以应对更多用户、更多客户、更多流量和更多员工——这是专才派上用场的地方。

4. 事情总做不完，培养优先级排序的思维
重要的事情安排更高的优先级，没有条件也要创造条件。如果是重要的事情，但觉得没有时间做，很可能是心里并没有把这个事情都优先级提的很高，有其他事情占用了时间。

学习新知识的时间是创造出来的，本质上是事情的优先级排序。

> 做事情的时间不是找出来的，而是创造出来的。每当你听到自己说“我没有时间学习”的时候，就要意识到你其实是在说“我宁可把其他事情放在学习前面”。

5. 从创造需要的角度去学习，而不是总是要系统去学

从创造需要的角度去学习，而不是去系统地学，也不需要焦虑。

> 只要你想创造某种东西，你会发现你不知道自己在做什么，会发现自己的知识存在巨大缺口，会意识到你缺少一些关键的技能。最终，解决的方法会变得显而易见，那就是读书。

6. 多想想，真正重要的事儿是哪些

其实真正重要的事情很少，很多表象并不是必要存在的

> 现行体系中没有什么事是必然的。它之所以是现在这个样子，主要是因为没人去改变它[插图]。

但是真正意识到这一点是很难的，真正的意识会给我在面对未知时的恒心

> 那么我要说，我觉得最难的部分，其实是意识到你该做什么。

7. 迭代与微创新

迭代和微创新，一个好点子是在持续的联系和思考中发挥使用价值的。
> 画家的作品都会保留下来，你观察这些作品，就能看出他们是怎么一步步通过实践学习绘画的。如果你把一个画家的作品按照时间顺序排列，就会发现每幅画所用的技巧，都是建立在上一幅作品学到的东西之上。某幅作品如果有特别出色之处，你往往能够在更早的作品中发现一个小规模的初期版本。

小步快走，快速迭代
> 其中有一点是正确的，那就是如果你正在设计某种新东西，就应该尽快拿出原型，听取用户的意见。

8. 保持手头上至少有两件事儿在推进

保持手上至少有两件事情在推进，挺重要的，这能防止对其中一件事儿因为投入过多的注意而产生厌倦，这时候换一换脑子有助于注意力的恢复，以及保持长久的兴趣。

> 为了做出优秀的工作，你必须把这种心理周期考虑在内。只有这样，你才能根据不同的事情找出不同的应对方法。你有一辆手动变速的汽车，你把它开上山，有时不得不松开离合器，防止汽车熄火。同样，暂时放手有时也能防止热情熄火。对于画家和黑客这样的创作者，有些工作需要投入巨大的热情，另一些工作则是不需要很操心的日常琐事。在你厌倦的时候再去做那些比较容易的工作，这是一个不错的主意。