---
id: 6490b410-f7f3-40bf-8192-5973c4e14b16
---

# 娃注意力不集中，怎么办？
#Omnivore

## collectedBy
[[omnivore汇总]]

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/-192c33ef0ac)
[Read Original](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNjQzMjIyMw%3D%3D&abtest_cookie=AAACAA%253D%253D&ascene=1&chksm=c02c0f6aac9e4413eabd2995706af99103db7f543a0046e6e7b0ae3acbe08a42f2a131812147&clicktime=1729852516&countrycode=CN&devicetype=android-34&enterid=1729852516&exportkey=n_ChQIAhIQ9yOVmjr7WljLL0FEQdh%252B8BL2AQIE97dBBAEAAAAAAPS4IJgdkr0AAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0WUC8H3m%252FXXcFAeIa1hMsZTh4t61z2fA0BXs2LIeqALtT8sv628habddWq5EwrfQ%252FjkxGomt%252B5fk4xKpT0whSZvaSv%252FPtUUnC5MUFBHBhEE9hHTnq8H3xmZMM8zgYOxuuSikGANl%252BKtwkrT5F6YDNrQQGodxWpMQfwMFJDFLVR2OpwNSDQaSCz4Z6tcJULj0Cvgfj0nClCZYzCLCaNAlccvLWsd2q6B6MtyK3%252BVVUhvsXKZxBHcx5UBP2lyuDnEsHfmcRlfJbMFnqfdqZbh%252F%252Ftg%253D%253D&fasttmpl_flag=0&fasttmpl_fullversion=7442109-zh_CN-zip&fasttmpl_type=0&from=singlemessage&idx=1&lang=zh_CN&mid=2247497492&mpshare=1&nettype=3gnet&pass_ticket=gNc841jOgcSRy3U72jFMAzFgC5cgKBzVQoqyd7YqllLQvF4Qp8NiZzuqH%252BraHrbF&realreporttime=1729852516840&scene=1&sessionid=1729851931&sharer_shareinfo=211d8a7a40b55c34ba477cff3a017f78&sharer_shareinfo_first=211d8a7a40b55c34ba477cff3a017f78&sn=0ff373130e32022768e8fded02be22c4&srcid=1025pf1jZgD2mQkYvJ4QyHDe&subscene=10000&version=28003536&wx_header=3)


## content
****下午4点，我们聊聊理财，说说生活**

前两天定投群里有位同学问了一个很棘手的问题，大致内容是：

_娃刚上一年级，上课老师反馈很不好，注意力不集中，学习进度也跟不上。在市儿童医院查出来孩子有多动症。_ _想让孩子休学一年，晚一年再来上小学，但不知道政策是否允许，不知道该怎么办了。_

看到这个问题，我就问他：孩子生日是不是6-8月的？

他说：_是，不光是6-8月的，而且是8月31日的。_

果然被我猜中。

孩子刚上小学一年级，不适应，这是比较常见的一个情况。  

有关这位同学提出的问题，我有三点建议，供这位同学以及其他有类似困扰的同学以参考。  

**第一，这个孩子尽量晚一年上学。**

这个娃的生日是8月31号，显然，在我们的传统教育体系里面，他是班级里最吃亏的那一个。

他比同班级里9月1号出生的孩子整整小了一岁。

大家要知道，在六七岁这个年龄段里，小一岁的孩子，他的专注能力可能要差一倍。

对于9月1号出生的孩子来说，她上学时已经7岁了，他有可以做到20分钟至30分钟专注的。

但8月31号出生的孩子，他上学时才刚刚满6岁，可能就真的只能做到10分钟到15分钟的专注。

他在班级里就是那个生理上最吃亏的那一个，我们怎么能要求他像班级里比他大那么多的孩子一样的专注呢？

所以说，如果孩子现在还没有小学的学籍，那就往后推一年，晚一年上学嘛。

如果孩子已经有了小学的学籍，那就休学一年嘛。  

多读一年幼儿园，多给孩子再成长一年的时间，这个最重要。  

具体政策，咨询一下当地教育局。

每个地方教育局的政策不太一样，据我了解，北京管的就比较严，但海南就很宽松。

我儿子是5月底的生日，我就让他晚了一年上学。  

当时我给海口教育局打电话咨询晚一年上学的事，教育局的同志说“晚一年不要紧，只要最后你让他上学就行”……

对于管的比较严格的城市，教育局如果要求医院开医疗证明，那就去找大夫开个证明就可以了。

话说我家娃在6岁和在7岁时的状态，几乎可以说这是两个不同的娃。

如果他6岁去上小学，我相信有98%的概率，老师会说这个娃注意力严重缺失，非常多动。

因为他在课堂上总要东搞搞、西搞搞。

但是他到了7岁上学，却成了全班的模范标兵。

娃还是那个娃，只是多给了他一年成长的时间，上小学就有完全不同的效果。

**第二，诊断多动症，要去最专业的医院。**

大家要注意，即便一些医院已经对娃做出了多动症的诊断，我们作为家长也不能这么快给孩子带上一个多动症的帽子。

这类情况要到更加专业的医院去做诊疗，小城市的这个方面的诊断不见得准确。

我儿子之前有因过敏性鼻炎导致的抽动症状，就是不停的清嗓子。

结果就被一家医院直接诊断成了抽动症，并且要开始按抽动症开始治疗了。

后来我带他去了更专业的医院，大夫说你这根本就不是抽动症，而是一过性抽动。

它是可以随着过敏的治疗而消失的，只不过这个周期会比较长，要一两个月。

后来我儿子的过敏性鼻炎控制住了，他的抽动症状就逐渐减轻，最后彻底消失了。

如果当时我直接按抽动症给他治，那是要上一些精神类的药物的，这是要把孩子给治出问题的。

并且这个年龄段的孩子有非常强的自我暗示情节，如果家长、医院都给他打上了一个多动症、抽动症等等相关病症的标签，他自己就认为我就是有这个病，那他这它这个症状就更难去除。

当然抽动症和多动症是不一样的。

大家遇到的具体病症不相同，治疗方法肯定也不一样。

但最为重要的是，你要找全国最专业的机构来做这方面的诊断。

个人认为，小城市的儿童医院还不具备精准确诊并治疗多动症等疑难杂症的能力，这个是现状。

北京、上海的顶级医院还差不多。

**第三，要给孩子选适合他的学校。**

其实不光是这个孩子，很多孩子上学之后都会觉得上课无聊，注意力难以集中。

如果这个现象真的是生理难题导致的，尚且可以理解，毕竟他是生理性的。

但如果这个孩子本身并没有这方面的生理难题，他还觉得上课无聊，总是动来动去，原因是什么呢？

原因很简单，因为上课讲的那玩意儿太无聊了呀。

我小时候，刚上小学的时候，就觉得老师讲的东西很无聊。

一年级教的那些东西，比起做手工，比起画画，比起外面的小蝴蝶，对一个六七岁的孩子来说有一丁点吸引力吗？

特别是有一些智商特别高、逻辑思维能力特别强的孩子，他的注意力可能就真的没那么强，甚至有些弱。

但是我们现在的基础教育体系，并没有给这类孩子发挥他特长的机会。

我们现在的基础教育系统，更喜欢智力中等偏上一点点，注意力高度集中，听话且有礼貌的孩子。

所以对那些不符合这个模板的孩子，作为家长，要去给他们找适合他们的学校。

本地没有，就在省会找。  

省会找不到，就全国范围找。

终究是能找到的。  

**最后总结一下：**

其实，孩子上学不适应，跟我们成年人上班不适应、投资不适应，是同样的道理。

像有的同学，他不适应股票类的基金，那他就买债券基金，跟投安心存钱计划嘛。

有的同学不适应债券基金，觉得波动太小太无聊、预期收益太低，那就跟投力争多赚计划嘛。

最重要的是，你要给自己、给孩子找一个适合的地方，这是最重要的。

在读书、升学、求职、择偶这些人生大事上，都是选择大于努力的。  

成，今天就聊这些，大家周末愉快。  

  

