---
id: e6930f7d-a521-45fb-a9cf-032212450e33
---

# YC的基本启动建议：YC启动库|Y Combinator --- YC's essential startup advice : YC Startup Library | Y Combinator
#Omnivore

## collectedBy
[[omnivore汇总]]

[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365)
[Read Original](https://www.ycombinator.com/library/4D-yc-s-essential-startup-advice)

## Highlights

> <mark class="omni omni-green">我们总是告诉创始人的第一件事是立即推出他们的产品;原因很简单，这是充分了解客户问题以及产品是否满足他们需求的唯一方法。令人惊讶的是，尽快推出一个平庸的产品，然后与客户交谈并迭代，这比等待构建“完美”产品要好得多。</mark> [⤴️](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365#2f93a6c6-2e1f-4cd7-b457-5af8310f5155) 

在奔跑中迭代

> <mark class="omni omni-green">与用户交谈通常会产生一个长长的、复杂的功能列表。在这种情况下，YC合伙人保罗·布彻（Paul Buchelor）总是给出一条建议，那就是寻找“90/10的解决方案”。也就是说，寻找一种方法，你可以用10%的工作/努力/时间完成90%的事情。如果你努力寻找它，几乎总是有一个90/10的解决方案。最重要的是，一个90%的解决方案，一个真实的客户的问题，这是立即可用，是远远优于100%的解决方案，需要年龄来建立.</mark> [⤴️](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365#6cd91fe0-69bc-4700-8510-96b7dd6357ac) 

> <mark class="omni omni-blue">当涉及到客户时，大多数创始人没有意识到他们可以选择客户，就像客户可以选择他们一样。</mark> [⤴️](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365#7adf83ff-36d4-454b-804f-3e100ebe0ba8) 

> <mark class="omni omni-yellow">增长并不总是正确的选择。如果你还没有做出你的客户想要的东西-换句话说，已经找到了产品市场适合，它没有什么意义增长（真实的产品市场适合迈克尔·塞贝尔 [6](#footnote6) ）。结果总是记忆力差。此外，如果你有一个无利可图的产品，增长只是从公司流失现金。正如PB喜欢说的那样，从客户那里拿走80美分，然后再还给他们一美元是没有意义的。 单位经济学真的很重要，这一事实不应该让人感到惊讶，但太多的初创公司似乎忘记了这个基本事实（山姆·奥特曼的《单位经济学》#1）。</mark> [⤴️](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365#bc1d1963-f1bf-4061-b90f-ad2007b9ed6c) 

> <mark class="omni omni-yellow">创业最难的事情之一就是选择做什么，因为你总是有无限多的事情可以做</mark> [⤴️](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365#8d82495d-7167-4ba8-b842-e50f5b6c026a) 

> <mark class="omni omni-yellow">创业公司在早期选择一两个衡量成功的关键指标是至关重要的，然后创始人应该几乎完全根据任务对这些指标的影响来选择要做什么。 当你的早期产品不起作用时，你往往倾向于立即构建新功能，以解决客户似乎遇到的每一个问题，而不是与客户交谈，只关注他们遇到的最严重的问题。</mark> [⤴️](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365#2e757532-fbac-4191-8ab8-5d58cdffd154) 

创业初期需要确立最重要的几个指标，后续的动作/事情选择，根据对这几个指标的影响程度来衡量

> <mark class="omni omni-yellow">同样重要的是，在创业生活中不可避免的疯狂中保持理智。因此，我们总是告诉创始人，在非常紧张、专注的工作之间，要确保休息，花时间与朋友和家人在一起，获得足够的睡眠和锻炼。最后，简单谈谈失败。事实证明，大多数公司很快就失败了，因为创始人闹翻了。与联合创始人的关系比你想象的更重要，创始人之间开放、诚实的沟通会让未来的失败变得不太可能。事实上，事实证明，你能做的最好的事情之一就是让你的创业成功，事实上，在生活中取得成功，就是做一个好人</mark> [⤴️](https://omnivore.app/me/yc-yc-y-combinator-yc-s-essential-startup-advice-yc-startup-libr-18fe0d91365#acc33ea8-6542-4244-b12e-c8acd45b6420) 


## content
  
我们给予创业公司的很多建议都是战术性的;意味着每天或每周都有帮助。但有些建议更为根本。我们在这里收集了YC认为对初创公司最重要、最具变革性的建议。无论是常识还是反直觉，下面的指导将帮助大多数创业公司找到成功之路。

  
==我们总是告诉创始人的第一件事是立即推出他们的产品;原因很简单，这是充分了解客户问题以及产品是否满足他们需求的唯一方法。令人惊讶的是，尽快推出一个平庸的产品，然后与客户交谈并迭代，这比等待构建“完美”产品要好得多。==只要产品为客户提供了“一定量的效用”，客户的价值就会消除任何可能存在的问题，这就是事实。

  
一旦启动，我们建议创始人做的事情不规模（做事情不规模由保罗格雷厄姆 [1](#footnote1) ）。许多创业顾问都劝创业公司过早扩大规模。这将需要建立技术和流程来支持这种扩展，如果不成熟，将是浪费时间和精力。这种策略往往会导致失败，甚至是创业公司的死亡。相反，我们告诉初创公司，要通过任何必要的手段来获得他们的第一个客户，即使是手工工作，也不能管理超过10个客户，更不用说100或1000个客户了。在这个阶段，创始人仍在试图弄清楚需要建立什么，最好的方法是直接与客户交谈。例如，Airbnb的创始人最初提供“专业”拍摄他们最早的客户的房屋和公寓，以使他们的房源对租房者更具吸引力。然后，他们自己去拍照。 他们网站上的列表得到了改善，转化率得到了提高，他们与客户进行了令人惊叹的对话。这是完全不可扩展的，但事实证明，在学习如何建立一个充满活力的市场至关重要。

  
==与用户交谈通常会产生一个长长的、复杂的功能列表。在这种情况下，YC合伙人保罗·布彻（Paul Buchelor）总是给出一条建议，那就是寻找“90/10的解决方案”。也就是说，寻找一种方法，你可以用10%的工作/努力/时间完成90%的事情。如果你努力寻找它，几乎总是有一个90/10的解决方案。最重要的是，一个90%的解决方案，一个真实的客户的问题，这是立即可用，是远远优于100%的解决方案，需要年龄来建立.==

  
随着公司开始成长，往往会有大量的潜在干扰。会议、晚宴、与风险投资家或大公司的企业发展类型会面（《不要和公司开发人员说话》，保罗·格雷厄姆著，第0期）、追逐媒体报道等等（YC联合创始人杰西卡·利文斯顿列出了一个相当全面的错误清单，值得关注\[《如何不失败》，杰西卡·利文斯顿著，第1期\]）。我们总是提醒创始人不要忽视，对于一个处于早期阶段的公司来说，最重要的任务是编写代码和与用户交谈。对于任何公司，软件或其他，这意味着为了使人们想要的东西：你必须推出一些东西，与你的用户交谈，看看它是否满足他们的需求，然后听取他们的反馈和建议。这些任务应该占据你几乎所有的时间/注意力。对于伟大的公司来说，这个周期永远不会结束。 同样，随着公司的发展，创始人会在很多时候被迫在公司的多个方向之间做出选择。山姆·奥特曼总是指出，走更有雄心的路几乎总是更好的。事实上，创始人成功避免解决这类问题而专注于其他事情的频率之高，令人惊讶。山姆称之为“假工作”，因为它往往比真实的工作更有趣（山姆·奥特曼的《后YC萧条》#2）。

  
==当涉及到客户时，大多数创始人没有意识到他们可以选择客户，就像客户可以选择他们一样。==我们常说，一小群爱你的客户比一大群喜欢你的客户更好。换句话说，招募10个有紧迫问题的客户比招募1000个有短暂烦恼的客户要好得多。在选择客户时很容易犯错误，所以有时创业公司解雇他们的客户也很关键。有些客户的成本可能远远超过他们提供的收入或学习。例如，Justin.tv/Twitch只有在他们把精力集中在视频游戏广播公司而不是试图流式传输复制书面内容的人时才取得了突破性的成功（迈克尔·塞贝尔的《你不想要的用户》#1）。

  
成长始终是创业公司关注的焦点，因为没有成长的创业公司通常是失败的。然而，如何以及何时成长往往被误解。YC有时会被批评为不惜一切代价推动公司发展，但事实上，我们推动公司与用户交谈，构建他们想要的东西，并迅速恢复。成长是成功地做好这三件事的自然结果。然而，==增长并不总是正确的选择。如果你还没有做出你的客户想要的东西-换句话说，已经找到了产品市场适合，它没有什么意义增长（真实的产品市场适合迈克尔·塞贝尔== ==[6](#footnote6)== ==）。结果总是记忆力差。此外，如果你有一个无利可图的产品，增长只是从公司流失现金。正如PB喜欢说的那样，从客户那里拿走80美分，然后再还给他们一美元是没有意义的。 单位经济学真的很重要，这一事实不应该让人感到惊讶，但太多的初创公司似乎忘记了这个基本事实（山姆·奥特曼的《单位经济学》#1）。==

  
创业公司创始人的直觉总是做得更多，而通常最好的策略几乎总是做得更少，做得更好。例如，创始人经常受到诱惑，与代表惊人的大公司进行大交易，公司验证关系。然而，大公司和小型创业公司之间的交易很少会为创业公司带来好结果。它们耗时太长，成本太高，而且经常完全失败。==创业最难的事情之一就是选择做什么，因为你总是有无限多的事情可以做==（创业优先级由Geoff Ralston [8](#footnote8) ）。==创业公司在早期选择一两个衡量成功的关键指标是至关重要的，然后创始人应该几乎完全根据任务对这些指标的影响来选择要做什么。 当你的早期产品不起作用时，你往往倾向于立即构建新功能，以解决客户似乎遇到的每一个问题，而不是与客户交谈，只关注他们遇到的最严重的问题。==

  
创始人经常会惊讶地发现，如果他们的公司看起来严重破产，他们不应该担心。事实证明，几乎每一家初创公司都有深刻的、根本的问题，即使是那些最终将成为数十亿美元的公司。成功不是取决于你是否在一开始就崩溃了，而是创始人如何处理不可避免的问题。作为创始人，你的工作似乎常常是不断地扶正一艘倾覆的船。这很正常

  
作为一个新的创业者，很难不被竞争所困扰，无论是实际的还是潜在的。事实证明，花任何时间担心你的竞争对手几乎总是一个非常糟糕的主意。我们喜欢说，创业公司总是死于自杀，而不是谋杀。总有一天，竞争的动态对你公司的成功或失败非常重要，但在头一两年里，这种情况不太可能发生。

  
关于筹款的几句话（Geoff Ralston的种子筹款指南）。第一个，也是最好的建议是尽快筹集资金，然后重新开始工作。通过观察一家公司的增长曲线，通常很容易看到它何时在筹集资金，而当它出现时，他们正在筹集资金。同样重要的是要明白，估值不等于成功，甚至不等于成功的概率（筹款回合不是迈克尔·塞贝尔的里程碑）。Y Combinator的一些最好的公司都是以很小的初始估值筹集的（Airbnb，Dropbox，Twitch都是很好的例子）。重要的是，你要记住，你筹集的钱不是你的钱。你有一个受托人和伦理/道德责任，只花钱来改善你的公司的前景。

  
==同样重要的是，在创业生活中不可避免的疯狂中保持理智。因此，我们总是告诉创始人，在非常紧张、专注的工作之间，要确保休息，花时间与朋友和家人在一起，获得足够的睡眠和锻炼。最后，简单谈谈失败。事实证明，大多数公司很快就失败了，因为创始人闹翻了。与联合创始人的关系比你想象的更重要，创始人之间开放、诚实的沟通会让未来的失败变得不太可能。事实上，事实证明，你能做的最好的事情之一就是让你的创业成功，事实上，在生活中取得成功，就是做一个好人==（保罗·格雷厄姆的《卑鄙的人会失败》）。

##   
首页>外文书>商业行销>企业管理> The Pocket Guide of Essential YC Advice

* 现在发送
* 创造人们想要的东西
* 做一些不成比例的事情
* 找到90 / 10解决方案
* 找到10-100个喜欢你产品的客户
* 所有的创业公司都在某个时候严重破产
* 编写代码-与用户交谈
* “这不是你的钱”
* 增长是伟大产品的结果，而不是先驱
* 不要扩展你的团队/产品，直到你建立了人们想要的东西。
* 估值不等于成功甚至成功概率
* 尽可能避免与大客户进行长期谈判
* 避免大公司的企业发展查询-他们只会浪费时间
* 避免会议，除非它们是获得客户的最佳方式
* 产品上市前的市场适应性--做不可扩展的事情：保持小规模/灵活性
* 创业公司在任何时候都只能很好地解决一个问题
* 创始人关系比你想象的更重要
* 有时你需要解雇你的客户（他们可能会杀了你）
* 忽略你的竞争对手，你更有可能死于自杀而不是谋杀
* 大多数公司不会因为没钱而倒闭
* 乖一点或者至少别像个混蛋一样
* 睡眠和锻炼-照顾好自己

## 引用

  
1.《Do Things That Don't Scale》作者：Paul Graham

  
2.《不要和公司的开发人员说话》（Don 't Talk to Corp Dev）作者：Paul Graham

  
3.如何不失败杰西卡利文斯顿

  
4\. The Post YC Slump作者：Sam Altman

  
5.《你不想要的用户》作者：Michael Seibel

  
6.《真实的产品市场契合度》，迈克尔·塞贝尔著。

  
7.单位经济学Sam Altman

  
8\. Startup Priorities作者：Geoff Ralston

  
9.《种子筹款指南》（A Guide to Seed Fundraising）作者：Geoff Ralston↩

  
10.筹款回合不是里程碑迈克尔·塞贝尔

  
11\. Mean People Fail保罗·格雷厄姆

## 推荐阅读

  
1.筹款生存指南保罗·格雷厄姆

  
2.如何筹集资金保罗·格雷厄姆

  
3.作者：Aaron Harris

## 翻译

[  日本](https://medium.com/@hidehironagaoka/ycombinator-essential-startup-advice-ba2d507c388c)

