---
parent: "[[临时素材归档]]"
---
#写作/文献笔记 
第一大脑真正重要的是兴趣，好奇心，但人的精力有限，得把知识存储交给外部存储库。

> 真正长久并广泛适用的建议是，我们必须拿着笔阅读，把思想的发展过程落实到纸上，并建立一个不断增长的外部思想库。我们不会被不可靠的大脑盲目编造的计划所引导，而是被我们的兴趣、好奇心和直觉所引导，这种直觉是在阅读、思考、讨论、写作和发展思想等实质工作中形成的，这是一种不断增长的能力，并从外部反映出我们的知识和理解。

意志力作为一种资源是有限的，不同的事件占用不同程度的意志力资源，合理安排最重要的事件就显得重要。

熟练的工作，还是有感兴趣的工作，会降低意志力的占用，这提醒我们，可以兴趣驱动去选择最重要的事物是哪个，以及尽量在感兴趣的领域中做到专业。


> “我们的研究结果表明，一系列广泛的行为都在利用同一种资源，自我的控制、做出负责任的决策和积极的选择，似乎都会干扰此后的同类行为，这意味着自我的某种重要资源会被这种需要消耗意志力的行为耗尽。


一直以来都有这个疑惑，如果对自己感到满足，也是一种自信吧? 即使这种自信是建立在虚幻的根基上的。从长远看，这确实是缺乏成长性行为的一种表现，在稍长的时间尺度下会明显落后。

> 对个人成长最大的阻碍是抱有“固定型思维”。那些因为觉得反馈可能会损害他们所珍视的积极的自我形象而害怕和回避反馈的人，尽管可能在短期内感觉良好，但很快还是会落后（Dweck,2006;2013）。因此，往往是那些获得大量表扬的优秀学生和学习天才，更有可能形成固定型思维模式而陷入困境。他们因自己是什么（天才）而受到赞美，而不是因为做了什么，所以他们就会倾向于保持这种印象，而不是让自己接受新的挑战，拥抱从失败中学习的可能性。拥抱成长的心态意味着要从变得更好中获得快乐（内在回报），而不是从接受赞美中获得快乐（外在回报）。

写作可以建立正反馈，首先长期在一个感兴趣的领域研究，写作作品的输出可以吸引同路人，质量高的作品提高我们的名气，专业能力也得到提高，这有助于我们写出更好的作品和更容易传播，这个反馈链路有助于我们更加享受思考和写作。

确实，持续的正向反馈，也是走向专业化的一条路径，专业化又会让我们享受这件事情，从而带来了更大回路的正向反馈。

> 反馈循环不仅对驱动力至关重要，也是所有学习过程中的关键因素。没有什么比体验到自己对所做之事非常擅长更能激励我们了，而唯一能提高我们做一件事的能力的就是及时而具体的反馈。

为什么需要记笔记?
注意力有限，短期记忆存储容量也是很小的，如果短期的思考/记忆不及时转移到外部存储，就容易丢失。

> 除了注意力资源极其有限，我们的短期记忆容量也是有限的。因此，我们需要制订策略，将可以存储到外部系统中的想法从短时记忆中转移出去。虽然我们对人类长期记忆能力的估计并不一致，而且颇具猜测成分，但心理学家过去在谈到短期记忆容量时的看法是一致的：我们最多可以同时在脑海中保存7±2件事（Miller,1956）。

为什么写作是重要的，因为信息在短期记忆中不能持久存储，它会消亡，被其他更重要的东西取代，或者转移到长期记忆。

> 信息不能像保存在硬盘里的文件一样保存在短期记忆中，相反，信息会在我们的脑海中游荡，寻求我们的注意，并占据宝贵的大脑资源，直到被遗忘、被更重要的东西取代，或者被转移到长期记忆中。

大脑存在确认偏差的倾向，我们总是倾向于虚高已经实现的东西的重要性，而忽略它的不完善的一面。借助一个外部的系统，自下而上收集素材，在素材积累的过程中诞生想法。

> 当我们设定一个假设的时候，大脑就会自动进入搜索模式，扫描周围的支持数据，这既不是好的学习方法，也不是好的研究方法。更糟糕的是，我们通常甚至没有意识到这种确认偏差（或自我偏差[13]）在潜移默化地干预我们的生活。

但是，可以借助一个良好的系统来抵抗确认偏差
> 如果有一个好的系统，我们就可以完全依靠工作流程来促使我们做得更完美，而不需要我们自身变得完美。

构建卡片盒笔记的过程也是构建思维模型框架的过程，这个框架借助外部的工具实现长期存储，并且由于我们可能在外部工具中记录不同的事实，有些甚至是相互矛盾的，这能带领我们思考它们背后更加深层的共同点，对构建一个更加稳健的思维模型是有好处的。

> 我们在与卡片盒共同发展：当我们在卡片盒中有意识地发展这些联系时，我们在大脑中也建立了同样的联系，并且由于有了一个可以依附的网络，我们可以更容易地记住这些事实。如果我们的学习不是作为纯粹的知识积累，而是试图建立一个可以收纳信息的理论模型和思维模型框架，我们就进入了一个学习促进学习的良性循环。
赫尔穆特·D.萨克斯这样说：
“我们通过对信息的学习，保存，并在保存的基础上构建，是在创造一个丰富的相关信息网络。我们知道的信息越多，就有更多的信息钩子来连接新的信息，就越容易形成长期记忆，学习也会变得越有趣。进入学习的良性循环之后，我们长期记忆的容量和速度都似乎在实实在在地增长。另一方面，如果我们不能保存我们所学的知识，例如，没有使用有效的策略，那么学习那些建立在早期学习基础上的信息就会变得越来越困难。就会出现越来越多的知识漏洞。由于我们无法真正用新信息填补这些漏洞，学习就变成了一场艰苦的战斗，让我们疲惫不堪，甚至让我们失去了学习的乐趣。似乎我们的大脑和记忆力已经达到了容量极限，学习进入一个恶性循环。你当然更愿意进入一个良性的学习循环，所以要想记住你所学的知识，你需要建立有效的长期记忆结构。”（Sachs,2013）

自底向上收集材料，并收集所有的相关信息，而不只是自身偏好的证据
> 解决确认偏差的问题需要分两步：首先，把整个写作过程颠倒过来；其次，把动机从寻找证实性的事实转变为收集所有相关信息，而不去管它支持什么论点。

卡片盒笔记不等同于思考，它也只是一个工具，我们需要在记笔记时思考和理解，获取智慧才是最重要的。

> 卡片盒负责的是储存事实和信息，而不能代替你思考和理解，不过这样也有个好处，就是可以促进学习，也是我们需要重视思考和理解的原因。

记笔记就是思考的好工具，它能强迫我们详细阐述，在教中学。

> 因此，使用卡片盒工作，并不是说把信息储存在卡片盒里就不必存在大脑里，也就是说不必学习了，恰恰相反，使用卡片盒能促进真正而长期的学习。这只是意味着不把孤立的事实塞进大脑——想必你也不想这么干。因此，写作、记笔记和思考如何将想法联系起来，正是我们所需要学习的“详细阐释”。

大脑和卡片盒各有分工，卡片盒负责长期记忆和客观知识的存储，大脑负责深入要点，创造性已经更大的上下文思考问题

> 大脑和卡片盒有明确的分工：卡片盒负责处理细节和参考资料，存储的是一种长期的记忆资源，它能保持信息的客观性不被改变。这使得大脑可以专注于要点、更深层次的理解和学科大图景，并更具有创造力。大脑和卡片盒可以分别专注于自己最擅长的事情。

研究，实现和分享是学习的三个重要途径，记笔记是整个这三个途径的重要工具

> 12.2 学习的技巧
现在把关注点放到三种最常见的学习技巧上，这些技巧都是最出色的软件开发者和软件公司所使用的，它们分别是：
·研究；
·实现；
·分享。

在工具上展开思考，纸和笔的痕迹不只是思考的记录 它就是思考本身，因为没有这些外部显化的工具，严肃的思考几乎不可能诞生。

> 真正的思考需要某种外显化，尤其是以写作的形式进行外显化。“纸上的笔记，或电脑屏幕上的笔记，并没有使当代物理学或其他种类的智慧探索变得更容易，而是使这些探索更加具有实现目标的可能性。”这是《当代神经科学家手册》中的一个重要观点（Levy,2011）。

为什么要记笔记? 我们需要把一部分记忆迁移到外部，从而在大脑中遗忘掉它，把腾出来的空间留给思考。

> 遗忘并不是记忆的丧失，而是在我们的自主意识与长期记忆之间竖起了一道思维屏风，心理学家称这种机制为主动抑制（MacLeod,2007）。这样做的好处也很容易理解，如果没有一个非常彻底的过滤器，我们的大脑会不断地被记忆所淹没，也就无法把注意力集中在周围的事情上了。

掌握知识的意义，会更深刻地记忆知识。
而记卡片盒笔记，并寻找卡片盒笔记之间的联系，是掌握意义的一个高效手段。

> 记笔记，并将其整理到卡片盒中，只不过是为了理解某件事情背后蕴含着的更广泛的意义。