---
parent: "[[临时素材归档]]"
---
## 用自己的话写笔记
用自己的话来写笔记是非常必要的，通过写作来思考，容易了解这些内容我是否真正掌握了，以此来增进总结，写作的能力，越总结好，能力越强，越好总结

> 用自己的语言去表达所理解的内容是每一个写作者应当具备的基本能力，并且只有借助这个过程意识到自己不理解的内容，我们才能变得在这方面更擅长，做笔记也就变得更快更容易，并进一步增加学习经验。这个过程同时可以培养区分文本中哪些重要、哪些不太重要的关键能力：我们在这方面的能力越强，阅读效率越高，能读的就越多，学到的也就更多。这就会进入一个良好的能力循环，令人不由自主地感到动力十足。


> 如果我们不用自己的话重写一遍，往往就会误以为自己已经理解了所读到的东西，因此写作是检验我们是否理解所读内容的最简单方法。

利用自己的话，对原素材做转录。因为原素材是站在它自己的上下文中的表述，支持的是作者的观点，用的是作者的表述风格。这些不一定和我自身的表达习惯，观点，思维模型相符合，我需要用自己的话，来尽可能表述出原文的意思，能做到这点，证明对原文意思了解足够深了。

> 我们从文本的具体语境中提取出来的是在特定语境中服务于特定目的、支持特定论点的观点，并不一定属于我们自己的理论体系，也不一定符合我们自身的语言习惯。要想将这些观点融入我们自己的思维体系，并放到卡片盒里，就必须用我们自己的话对其进行转述。所谓转述，并不是要随意改变原来的意思，使之适合我们，而是用不同的文字尽可能真实地表述原意。

复制文章的内容，收益是不高的，因为片段信息丢失了上下文

需要在自己的语义上下文中重构片段的内容，尽量保持原意思不变

> 然而，比停留在文本或论点的既定框架内更麻烦的是，不能在文本的大框架或论点中解释文本中的特定信息。即使是博士生，有时也只是从文本中收集去语境化的引文，这可能是最糟糕的研究方法，使得我们几乎不可能理解信息的实际意义。如果不在语境中理解信息，也就不可能超越和重构它，更不可能思考它对另一个问题可能存在的意义。

选择记录什么，这很重要，因为我们记忆容量有限，即使是记录在卡片盒笔记中，也需要挑选重要的信息记录，这样能减轻再次提取的难度。

> “选择是构建我们思维之船的龙骨，从容量有限的记忆来讲，选择的作用更为明显。相反，如果我们什么都记，那么大多数情况下应该与什么都没记住是一样的，并且我们再次回想某个东西时所花的时间和第一次学习它时所用的时间一样长，这样我们的思想就永远不能进步。”（William James,1890）


## 笔记输出要规范
记录文献笔记需要表达清晰，反映主题，否则会在文献笔记拼接成更大的永久笔记时遇到障碍

写文献笔记需要注重格式的整理，最好是每篇笔记都遵循一样的格式。
输出标准格式是文献笔记的一大特征，相同标准记录的笔记可以组合成更复杂的笔记

> 正是由于格式的标准化，笔记才能够在一个地方建立起群聚效应。这也是促进思考和写作的关键，因为它消除了不同格式和存放位置带来的所有不必要的复杂性或选择难度。只有把每一张笔记都以同样的格式放在同一个地方后，才能把它们组合起来，进而汇编成新的东西，而不必为应该把它们放在哪里或贴什么标签的问题煞费苦心。

尽管写作是非线性，复杂的事儿，一个清晰可靠的结构仍然能提高我们的写作/思考效率。

> 我深信，这些学习指南试图将写作这样一个非线性的过程塞进线性框架里的行为，正是它们承诺要解决的问题和困难的主要来源。

> 尽管学术写作不是一个线性的过程，但这并不意味着你只能使用一种放任自流的方法。相反，一个清晰可靠的结构至关重要。

通过标准化的笔记，我们不需要担心停下来后，会忘记从哪儿开始，从而更加放心去休息，这有助于注意力的恢复

> 能够及时完成一项任务并能在我们停下的地方继续开展工作，还有一个可喜的好处，就是有助于恢复注意力。因为我们可以放心休息，而不用担心自己会忘记之后从哪里重新开始。

另外，标准化，流程化的工作也是能降低决策负担的，从这个角度来看，从事标准化，流程化的工作也能通向幸福。

当然，这里只要想说的，是通过标准化和流程化来写作，能降低写作带来的心智负担，从而把有限的注意力更好用于思考。

> 可以肯定的是，一个可靠的、标准化的工作环境对我们的注意力、专注力和意志力的消耗都比较小。众所周知，决策是最令人疲惫和厌倦的工作之一，这也是为什么像比尔·盖茨这样的人只穿深蓝色或深灰色两种颜色的西装，因为这样可以让他们早上少做一个决定，把更多的决策力资源留给真正重要的事情。

写卡片盒笔记的原则，让当前笔记指向它的相关论据

> 卡片盒笔记不是简单的笔记集合。使用卡片盒，与其说是为了提取具体的笔记，不如说是为了指向相关的论据，并通过让思想交融而产生洞见。

## 区分角色写作

写作的过程，我们需要作为不同的角色，从不同的上下文尺度来 review 写作本身，但不要在同一时间来充当不同的角色。

在写作中需要区分角色，比如作家和批判家，我们在不同时刻充当不同的角色，而不是在同一时间充当不同角色，因为不同角色的注意力尺度有差异，频繁切换角色会降低写作效率。

> 尽管扮演批评家的角色不等于做一个公正的读者，但它足以让我们发现之前所忽略的大部分内容，比如论证中的漏洞，以及由于不需要向自己解释而略去的部分。

> 如果我们在校对稿件时没有做到与作为作者的自己保持足够的距离，就只能看到自己的想法，而不是文本实际表达的意思。

要合理区分不同角色，这要求我们锻炼注意力切换和管理的能力。
我们需要有灵活切换注意力的能力，才能比较好地针对不同任务来划分不同的角色。

> 一方面，那些心不在焉、注意力不集中、头脑像孩子一样的人似乎是最有创造力的；另一方面，似乎分析和应用才是最重要的。真正的答案是有创造力的人需要以上两种能力，创造力的关键是能够在开放、活泼的思维和传统的分析框架之间灵活地切换。

## 先开始，再完善
一直在制定计划，其实会阻塞执行开始或者降低执行效率，我自身经历过很多次这样的过程，指定计划太多太完美，反而不知道怎么开始了。更好的方式是粗略确定一个方向，然后先执行再调整。

没有任何一个系统设计在执行之前已经设计完备。

> 我们停止制订计划之时，就是开始学习之时。根据具体情况在最重要和最有前景的任务之间灵活地选择和切换，变得擅于产生洞见和写出好文章——这需要通过练习来实现。

写作的两个步骤：
1. 把写作任务分解为小任务
2. 把思考的结果记录下来，并探讨这些内容之间的联系
通过上面两个做法将思考外部化，我们可以随时停止，或者随时继续，降低多件事情积压注意力带来的心智负担。

> 第一步是将“写作”这个不确定的任务分解成不同的可以一次性完成的小块任务。第二步是确保我们始终把思考的结果写下来，包括可能与进一步的探究之间存在联系的内容。

> 通过以上两步，我们不再需要记住还有什么事情没完成，也可以从上次停止的位置重新开始这项任务。这也正是在写作中思考的优势之一，即把事情外化。

## 抑制认知偏差，自下而上积累素材
自下而上的写作方法，如何做？

> 先集中精力于让卡片盒实现群聚效应的积累，而不要立刻决定具体要写什么，也不要一直想着自己的预设立场。为此，我们应该做到以下几点：
·确认是否已将任务分解，并专注于理解我们所阅读的文本；
·确保我们已经准确地为所阅读的内容做好笔记；
·找到笔记之间的关联性，并建立联系。

## 行文要通俗易懂
尽量在文中把全部的上下文告诉读者，而不是需要结合写作者头脑中的一部分先验知识才能理解行文的意思。

写永久笔记或者文献笔记，应该设想将来的读者是小白，尽可能把文章的意思通过图文就能传达，而不是需要结合我脑子里的那部分先验知识。

> 永久笔记也是一样，应假定面向的读者是对文本背后的思想一无所知、不知道原文背景、只具备该领域基础知识的人。唯一的区别是，这里的读者也包括未来的自己，因为我们在记完永久笔记以后，很快也会达到对此一无所知的状态，就像那些从未接触过我们所写的东西的人一样。

## 轻标签和目录结构，重笔记之间的链接
笔记可以记录标签，但不需要太多标签，为笔记之间建立链接才是更重要的事儿。

> 我们可以像添加标签一样，很容易地将关键词添加到笔记上，在索引中就会显示出关键词。卢曼会在索引中的关键词旁边加上一条或两条笔记卡片的编号（Schmidt,2013），选择关键词要慎重，不能过多，因为卡片盒不应被用作存取笔记的档案馆，而是要用作辅助思考的工具箱，所以笔记之间的引用关系要比目录与内容之间的索引关系重要得多。

## 熟悉工具的使用
先熟悉工具的使用，是利用该工具进入心流的前提条件，熟能生巧

> 科学史学家路德维克·弗莱克（Ludwik Fleck）写道：拥有解决某个问题的经验，对工作使用的工具和设备非常熟悉，最好是达到熟练的程度，是发现事物内在可能性的先决条件。（Fleck,2012）

## 建立临时项目
为卡片盒创建临时项目是有意义的，因为大多数想法可能是一时兴趣，如果后续缺乏关注，或者其他素材的支持，就会消失，只有真正感兴趣的项目才会持续发展。这就是试错的过程。

> 相反，通过在日常工作中使用卡片盒，我们就可以从几十甚至上百个可能的问题中筛选出实际可以用于写作的问题。绝大部分问题要么很快被解答，要么没有下文可以承接，又或者由于兴趣或材料的缺乏而消失了。这就是进化论的原理：我们的工作之所以能不断推进，靠的不是事先计划，而是过程中的试错。